الفصل الأول
مقدمة تكنولوجيا التعليم والاتصال
ماهية تكنولوجيا التعليم.
تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم.
عملية الاتصــال.
أنواع الوسائل وتكنولوجيا التعليم.
ماهية تكنولوجيا التعليم:
ما معنى تكنولوجيا التعليم؟ تطور المفهوم.
يرى ستلر أن كلمة تكنولوجيا مأخوذة من الأصل اللاتيني  ومعناه تطبيق المعرفة العلمية ثم انتقلت للمعنى الفرنسي  ثم للمعنى الإنجليزي  ثم ترجمت للعربية تكنولوجيا.
وعموماً فإن كلمة تكنولوجيا تتكون من شقين  ومعناها حرفة أو التطبيق  ومعناها علم  ومن ثمَّ فإن تكنولوجيا معناها علم التطبيق.
ثم جاءت جمعية الإتصالات التربوية والتكنولوجيا  جصتن  بعدة تعريفات في أزمنة مختلفة ومن تلك التعريفات:
** تعريف جصتن1963: الاتصالات السمعية والبصرية التي تهتم بتصميم واستخدام الوسائل التي تتحكم في عملية التعليم .
** تعؤيف جصتن1967: مجال تطوير وتطبيق وتقييم الأنظمة والأساليب والوسائل من أجل تطوير التعلم الإنساني.
** تعريف لجنة الرئيس1970: الوسائل المنبثقة من صور الاتصالات لتحقيق أهداف التعليم بمصاحبة المعلموالكتاب والسبورة كالأفلام والفيديو والسبورات 
الضوئية .
** تعريف جصتن1972:مجال يعمل على تيسير المجال الإنساني من خلال تحديد مصادر التعليم وتطويرها وتنظيمها واستخدامها وإدارتها.
** تعريف جصتن1977: عملية معقدة تشمل الأفراد والإجراءات والأفكار والأدوات والتنظيم من أجل تحليل المشكلات وتنفيذ وتقويم الحلول المتعلقة بالتعليم الإنساني.
** تعريف جصتن1994: النظرية والتطبيق في تصميم العمليات والمصادر وتطويرها وإستخدامها وإدارتها وتقويمها من أجل التعلم. ويتميز هذا التعريف بما يلي:
-	احتوائه إلى النظرية  المفاهيم والبني والمبادئ والفروض التي تساهم في تكوين البناء المعرفي  والتطبيق أي توظيف تلك المعرفة.
-	 هدف تكنولوجيا التعليم تفعيل التعلم أي التأكيد على مخرجات العملية التعليمية فالتعليم وسيلة التعلم والتعلم هو الناتج النهائي.
**وعموما فإن تكنولوجيا التعليم عبارة عن: علم توظيف النظريات والمستحدثات العلمية لتحقيق أهداف التعليم بفاعلية وتمكن بطريقة أسهل وأسرع وأقل تكلفة .
 
**العلاقة بين تكنولوجيا التعليم وتكنولوجيا التربية:
كذلك هناك من يرى أن إن كلمة تكنولوجي يونانية الأصل وتعنى بمفهومها الحديث علم تطبيق المعرفة في الأغراض العلمية بطريقة منظمة وعند تقسيم الكلمة إلى جزئين يعنى الأول منها المهارة والثاني فن التدريس وبالتالي تكون في مجملها المهارة في فن التدريس.
	ويعرف   تكنولوجيا التعليم على أنها مجموع ما هو متوفر من معامل وآلات وأنظمة تم تطويرها واختبارها. وهي ترتبط في الأصل بالعلوم البحتة   وخاصة الرياضيات إلا أن هذا التعريف لم يتعرض لمدى إمكانية تحقيق الأهداف التعليمية.
	بينما يعرف  .  التكنولوجيا في حد ذاتها على أنها أكثر من التطور العلمي وأكثر من إنجاز هندسي وأكبر من القوة الميكانيكية فهي مجموع الأدوات والوسائل التي يمكن أن تضيف لحياة الإنسان. وهي القوة التي يمكن أن تؤدي إلى الاختراعات والمهارات  والأجهزة  والطرق . 
	وقد يظن البعض أن الوسائل التكنولوجيا للتعليم هي الأساليب الحديثة فقط من العملية التربوية أو استخدام الآلات التعليمية فقط أو الأجهزة التعليمية لدرجة أن هناك بعض المعلمين من يتباهى بوجود عدد من الأجهزة التعليمية بمدرسته أو أنه يدخل الفصل ومعه العديد من الأجهزة التعليمية ولكن تكنولوجيا التعليم أشمل من ذلك فهي قد تتكون من السبورة والطباشيرة والمعامل والأجهزة التعليمية ودوائر التليفزيون المغلقة والآلات التعليمية والحاسب الآلي والأقمار الصناعية – المواد التعليمية داخلها – والاستراتيجية التدريسية الموضوعية لكيفية استخدامها ضمن أي نمط من الأنماط التدريسية. 
	وأن استخدام الطريقة الحديثة في التعليم بناء على أسس مدروسة وأبحاث ثبت صحتها بالتجارب هو ما يسمى بتكنولوجيا التعليم وهي بمعناها الشامل تضم الطرق والأدوات والمواد والأجهزة والتنظيمات المستخدمة في نظام تعليمي معين بغرض تحقيق أهداف تعليمية محددة من قبل. ويتضح من ذلك أن تكنولوجيا التعليم لا تعنى مجرد استخدام الآلات والأجهزة الحديثة ولكنها تعنى في المكان الأول الأخذ بأسلوب الأنظمة   وهو اتباع منهج وأسلوب وطريقة في العمل تسير في خطوات منظمة وتستخدم كل الإمكانيات التي تقدمها التكنولوجيا وفق نظريات التعليم والتعلم. ويؤكد هذا الأسلوب النظرة المتكاملة لدور الوسائل التعليمية وارتباطها بغيرها من مكونات هذه الأنظمة ارتباطاً متبادلاً.
تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم:
	نظراً للتقدم التكنولوجي الكبير في كافة المجالات المختلفة في هذا العصر الحالي والذي شمل المجال التربوي سواء في المواد التعليمية أو التخصصات الفرعية لها وطرق وأساليب تدريسها والهدف العام من العملية التربوية فقد مرت الوسائل التعليمية بتسميات مختلفة إلى أن أصبحت علماً له مدلوله وأهدافه وهو تكنولوجيا التعليم وما يهمنا في هذا الجزء هو استعراض للتطور التاريخي لمفهوم تكنولوجيا التعليم. 
أ المرحلة الأولى: 
1- التعليم الـمرئي  : 
	يرجع استخدام الوسائل التعليمية إلى القدماء المصريين لأنهم أول من فطنوا إلى أهمية استخدام الوسائل التعليمية في تعليم النشئ الصغير الكتابة والحساب حيث كانوا يستخدموا قطع من الحجارة والحصى لتعليم النشئ العد والحساب وكذلك كانوا يستخدموا النقش على المعابد والأحجار لتعليم الكتابة – فكانوا يطلقون عليها وسائل معينة على الإدراك لأنها تساعد النشئ الصغير على إدراك الأشياء التي يتعلمها.
	ونظراً لاعتقاد المربين بأن التعليم يعتمد أكثر على حاسة البصر وأن من 80 إلى 90% من خبرات الفرد في التعليم يحصل عليها عن طريق هذه الحاسة لذلك أطلق عليها الوسائل البصرية. 
2- التعليم المرئي والمسموع    : 
	رغم ظهور مصطلح الوسائل البصرية إلا أنه ظل قاصراً لأن التعليم في وجود هذا المصطلح يكون قاصراً على حاسة البصر فقط في حين أن المكفوفين يتعلمون عن طريق حاسة السمع لذلك ظهر مصطلح الوسائل السمع بصرية وهو يعتمد على حاستي السمع والبصر معاً في التعليم. 
3- التعليم عن طريق جميع الحواس:
	وبالرغم من معالجة القصور في مصطلح الوسائل البصرية وظهور مصطلح الوسائل السمع بصرية إلا أن هذا المصطلح به قصور أيضاً لأنه يقصر التعليم على حاستي السمع والبصر فقط في حين أن الفرد يستخدم جميع حواسه المختلفة في التعليم مثل حاسة الشم واللمس والتذوق. لذلك ظهر مصطلح الوسائل التعليمية وهو أكثر شمولاً ولا يعتمد على حاسة واحدة بل على جميع الحواس المختلفة للفرد. 
ب المرحلة الثانية: 
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية معينات للتدريس أو معينات للتعليم   فسميت وسائل الإيضاح نظراً لأن المعلمين قد استعانوا بها في تدريسهم ولكن بدرجات متفاوتة كل حسب مفهومه لهذه المعينات وأهميتها له وبعضهم لم يستخدمها وقد يعاب على هذه التسميات بأنها تقصر وظائف هذه الوسائل على حدود ضيقة للغاية. 
جـ المرحلة الثالثة:
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية تعتبر وسيط بين المعلم المرسل والمتعلم المستقبل أو أنها القناة أو القنوات التي يتم بها نقل الرسالة المادية التعليمية من المرسل إلى المستقبل. ولذلك فإن هذه الوسائل متعددة ويتوقف اختيارها على عوامل كثيرة منها الأهداف التعليمية وطبيعتها والأهداف السلوكية التي يحددها المعلم وخصائص الدارسين. 
	ومن ثم ظهر مصطلح الوسائط التعليمية المتعددة وتتضمن خلالها وسائط رئيسية – متممة – إضافية – إثرائية. 
د المرحلة الرابعة: 
	وفي هذه المرحلة بدأ النظر إلى الوسائل التعليمية في ظل أسلوب المنظومات   أي أنها جزء لا يتجزأ من منظومة متكاملة في العملية التعليمية حيث بدأ الاهتمام ليس بالمواد التعليمية أو الأجهزة التعليمية فقط ولكن بالاستراتيجية الموضوعة من قبل المصمم .
	هذه المنظومة توضح كيفية استخدام الوسائل التعليمية لتحقيق الأهداف السلوكية المحددة من قبل آخذاً في الاعتبار معايير اختيار الوسائل وكيفية استخدامها. أو بمعنى آخر يقوم المدرس باتباع أسلوب الأنظمة فتكون الوسائل التعليمية عنصراً من عناصر نظام شامل لتحقيق أهداف الدرس وحل المشكلات. وهذا ما يحققه مفهوم تكنولوجيا التعليم". 
	وبذلك يمكن القول أن الاهتمام بالوسائل التعليمية مر في أربع مراحل: 
	كان الاهتمام في أول الأمر مقصوراً على اختيار مواد التعلم ثم بدأ الاهتمام بمعنيات التدريس. ثم بدأ الاهتمام بعملية الاتصال كهدف وغاية وأصبحت الوسائل جزءاً متمماً لعملية الاتصال التعليمية. وأخيراً أصبح اليوم التركيز على تكنولوجيا التعليم كأسلوب في العمل وطريقة في التفكير وحل المشكلات. 
 
عملية الاتصال:
	كان لإدخال مفهوم الاتصال في مجال التعليم دور كبير في إبراز وإيضاح المفهوم النظري لتكنولوجيا التعليم حيث أصبح التركيز على عملية نقل المعلومات من المصدر إلى المستقبل.
	وكان لنماذج الاتصال التي اكتشفت الفضل في تحديد عناصر الاتصال والعلاقة بين هذه العناصر.
أهداف عملية الاتصال ووظائفها: 
	يوضح جون ديوي في كتابة الديمقراطية والتربية أهمية عملية الاتصال ويمكن تلخيصها فيما يلي: 
1-	أن وجود المجتمع واستمراريته متوقف على نقل عادات العمل والتفكير والشعور من جيل إلى جيل وبذلك لا يمكن للحياة الاجتماعية أن تدوم بغير هذا النقل الشامل للمثل العليا والقيم والأماني والآراء من الأفراد إلى غيرهم.
2-	أن دوام المجتمع يتم بنقل الخبرة واتصال الأفراد ولكن وظيفتهما لا تقتصر على ذلك بل هما أساس وجوده فالناس يعيشون جماعة بفضل ما يشتركون فيه من أهداف وعقائد وأماني ومعلومات والاتصال هو وسيلة اكتسابهم إياها. 
3-	إن الحياة الاجتماعية واتصال الأفراد متلازمان يتغير عن طريقهما الناس بتغير خبرات الأطراف المشتركة في عملية الاتصال. 
ويمكن أن ندرس أهداف الاتصال أو وظائفه من وجهه نظر المرسل والمستقبل. 
فمن وجهة نظر المرسل نجد أن هدف الاتصال عنده هو: 
- نقل فكرة معينة.         - الإعلام.         - التعليم.
- الإقناع.                       - الترفيه.
أما من وجهة نظر المستقبل فيمكن تحديد الأهداف التالية: 
1-	فهم ما يحيط به من ظواهر وأحداث.
2-	تعلم مهارات جديدة.
3-	الاستمتاع والهروب من مشاكل الحياة.
4-	الحصول على معلومات جديدة تساعده على اتخاذ القرارات بشكل مفيد.
عناصر عملية الاتصال:
	مهما تعددت أشكال عمليات الاتصال وإمكاناتها ومجالاتها نجد أن عناصر تكاد تكون ثابتة وهذه العناصر هي:
1- المرسل             2- المستقبل             3- الرسالة
4- قناة الاتصال     5- بيئة الاتصال
أولاً: المرســــــل:
	هو مصدر الرسالة الذي يصفها في إشارات أو حركات أو كلمات أو صور ينقلها للآخرين وقد يكون المرسل:
أ‌	الإنسان: كالمعلم في حجرة الدراسة فهو النقطة التي تبدأ منها عملية الاتصال التعليمي.
ب‌	الآلة: كما في حالة الكتيب التعليمي والحاسب الآلي المزود بالمعلومات المخزنة والتي يحصل عليها المتعلم عن طريق الاتصال الآلي.
ولكن هناك فرق واضح بين النوعين السابقين: ففي حالة المعلم كمرسل يكون الاتصال بينه وبين المتعلم مزوج بخبرة سابقة وخصائص إنسانية تؤثر على الرسالة والموقف التعليمي كاملاً وتتأثر به وبذلك يمكن تعديل الرسالة ويتم تعديل السلوك ويحدث النمو. 
	أما في الحالة الثانية وهي الآلة كمرسل للمعلومات المختزنة في ذاكرة الحاسب تكون المعلومات ثابتة أي غير قابلة للتعديل وليست للآلة خبرة سابقة ولا تتميز بالخصائص الإنسانية ولذا فهي غير قادرة على النمو الاستفادة من الخبرة السابقة. 
ثانياً: المستقبــــــل:
	هو الشخص أو الجهة الذي توجه إليه الرسالة ويقدم بحل رموزها وتفسير محتواها وفهم معناها وقد يكون شخصياً واحداً أو مجموعة من الأشخاص ومن هنا نستطيع أن نطلق على المستقبل الفئة المستهدفة من عملية الاتصال لتشمل الفرد والجماعة في آن واحد. 
	وينعكس تفسير المحتوى وفهم الرسالة في أنماط السلوك التي يقوم بها المستقبل. لهذا فإن نجاح الرسالة في الوصول إلى المستقبل لا تقاس بما يقدمه المرسل بل بما يقوم به المستقبل من سلوك مستحب يستطيع المتعلم من خلاله مواجهة مواقف حياتية جديدة. 
	ولا يجوز أن يغيب عن بالنا أن إدراك مفهوم الرسالة يتوقف على الخبرات الجديدة للمستقبل وقدرته على رؤية العلاقات بين الجديد والقديم ثم حالته النفسية والاجتماعية. 
	وبذلك لا تصبح مهمة المرسل التلقين والإلقاء وإنما مهمته تهيئة مجالات الخبرة للمستقبل وإعداد الظروف التي تسمح بالتعلم حتى يتم اكتساب الخبرة وتعديل أنماط السلوك. 
ثالثاً: الرســــــالة: 
	تعرف الرسالة بأنها: 
-	المحتوى المعرفي الذي يريد المرسل نقله إلى المستقبل.
-	الهدف الذي تسعى عملية الاتصال لتحقيقه.
-	مجموعة من الرموز المرتبة التي لا يتضح معناها إلا من نوع السلوك الذي يمارسه المستقبل.
-	محتوى فكري يشمل عناصر المعلومة باختلاف أشكالها سواء أكانت مادة مطبوعة أو مسموعة أو مرئية. 
رابعاً: قناة الاتصال:
	تعتبر قناة الاتصال بين المرسل والمستقبل هي الوسيلة التي يتم بها نقل الرسالة بين المرسل والمستقبل وهي كثيرة ومتنوعة ابتداء من اللغة اللفظية للمرسل والمطبوعات والخرائط والرسوم واللوحات والصور الثابتة والأفلام الثابتة والمتحركة وانتهاء بالحاسب الآلي والتعليم المبرمج. 
	وتنبع أهمية قناة الاتصال في كونها عنصراً أساسياً في عملية الاتصال ومن كونها القوة الفاعلة في نجاح عملية الاتصال أو فشلها فقد يستطيع معد برنامج التليفزيون من إعداد رسالة علمية أو إرشادية على مستوى عال من الفعالية والتأثير ويفشل المخرج في إبراز محتوياتها فتصبح الرسالة غير ذات جدوى. 
خامساً: البيئــة : 
	وهو الحيز أو البيئة التي يتم فيها عملية الاتصال والمقصود هنا الاتصال التعليمي داخل الفصل الدراسي فيشمل المجال هنا الحيز الذي يتم فيه الموقف من حيث المقاعد درجة الحرارة التهوية الإضاءة الضوضاء سواء داخلية أو خارجية الرائحة شكل السبورة جدران الفصل المظهر العام للمعلم والتلاميذ وكذلك الإدارة المدرسية. ولكل من هذه العوامل دور أساسي في عملية الاتصال.
	ويمكن القول بأن معظم الأشكال والنماذج لعملية الاتصال لا تعطى أهمية كبيرة للبيئة أو المجال الذي يتم فيه الاتصال بل تكاد أن تهملها تماماً. بالرغم من أهمية المجال الذي يحدث في الاتصال بين المعلم والتلميذ. 
العوامل التي تؤثر على فاعلية الاتصال:
أ عوامل تتعلق بالمرسل: 
	لكي ينجح المرسل المعلم في توصيل رسالته ينبغي أن يتوافر فيه ما يلي:
1-	أن يكون ملماً برسالته وفاهماً لكيفية إعدادها وتصميمها بطريقة مشوقة وجذابة.
2-	أن يكون ذو مستوى معرفي عالي يحقق أهداف عملية الاتصال.
3-	أن يكون له اتجاهات إيجابية نحو مستقبليه ويوفر لديهم الإحساس بالتعاطف معهم ومشاكلهم. 
4-	أن يكون لديه كفاءة في مهارة الاتصال سواء من الناحية اللفظية أو غير اللفظية. فكثيراً ما نجد معلماً ممتازاً في المادة العلمية ولكن ليس له القدرة على مواجهة التلاميذ.
5-	أن يكون ملماً بعناصر الاتصال وفاهماً لمدى تأثير كل منهما على توصيل رسالته.
ب عوامل تتعلق بالمستقبل:
	لكي يحقق الاتصال أهدافه المرجوة ينبغي أن يتوفر في المستقبل شروط التالية:
1-	أن يشعر بأهمية الرسالة التي يتلقاها وكذلك أهمية المرسل بالنسبة له وكيف يمكن الاستفادة منه في الموقف التعليمي.
2-	أن يعرف ويدرك خصائصه المتنوعة التي تتصل بالقدرات العقلية وبالناحية النفسية أو بالناحية الاجتماعية. 
3-	أن يكون لديه خبرات سابقة يتفهم من خلالها الرسالة التي يتلقاها. 
4-	أن يكون إيجابياً وفعالاً وهذا يتطلب منه النشاط داخل الموقف التعليمي.
جـ عوامل تتعلق بالرسالة: 
	بالرغم من أن الرسالة هي العنصر الثالث من عناصر عملية الاتصال إلا أنها تعتبر الهدف الرئيسي الذي نريد تحقيقه لدى المستقبل. لذلك يجب أن يتوافر في الرسالة الشروط التالية:
1-	أن تلبى حاجة المستقبل.
2-	أن تحتوى على مثيرات تضمن استمرار جذب الانتباه.
3-	أن يجمع محتوى الرسالة بين الواقعية والبساطة.
4-	أن تكون واضحة وسليمة ومراعية الدقة العلمية.
5-	أن تساير أهداف المجتمع الذي يتم فيه عملية الاتصال.
د الوسيلـــــة:
	لكي تحقق الوسيلة أهدافها يجب أن يتوافر فيها الشروط التالية: 
1-	أن تكون مناسبة للعمر الزمني والعقلي للتلميذ.
2-	أن تكون متينة الصنع.
3-	أن تكون اقتصادية وغير مكلفة.
4-	أن تتغلب على عنصر الوقت والمسافة.
5-	أن تحتوى على المادة العلمية الصحيحة.
6-	أن تكون جذابة ومشوقة.
7-	أن تناسب الفروق الفردية داخل الفصل. 
نماذج مختارة لعملية الاتصال: 
	ظهرت العديد من النماذج التي تحاول توضيح العناصر الرئيسية لعملية الاتصال وسوف نعرض بعضها:
 
1- نموذج شانون وويفر -:
	ويعتبر من أكثر نماذج الاتصال شهرة حيث اعتبر أساساً لتعاريف ونماذج تالية حاولت شرح عناصر الاتصال ويضم هذا النموذج خمسة عناصر هي: المصدر – المرسل – إشارة مع ضوضاء – مستقبل ثم هدف.

2- نموذج برلو : 
تصنيف الوسائل وتكنولوجيا التعليم:
	هناك عدة طرق لتصنيف الوسائل التعليمية حسب نظرة المتخصصين في مجال الوسائل وتبعاً لاختلافاتهم العلمية والشخصية. 
أولاً: تصنيف على أساس الخبرة التعليمية تصنيف ديل:
	في عام 1967 صنف العالم   الوسائل التعليمية على أساس مخروط للخبرة قاعدته تعلم مباشر وقمته تعلم عن طريق الرموز والكلمات. 
	والشكل التالي يوضح مخروط ديل للوسائل:
	بالنظر إلى مخروط الخبرة نجد أن ديل وضع في أسفل المخروط الوسائل التعليمية الحقيقية ثم تلاها بالعينات والنماذج للواقع. وكان أقربها إلى قمة المخروط يمثل الخبرات المجردة كالرموز اللفظية والبصرية ونجد أن الجزء الأعلى من المخروط يركز على المعلم والجزء الأسفل من المخروط يركز على المتعلم بينما الجزء الأوسط يركز على المعلم والمتعلم لذلك يمكن تقسيم مخروط الخبرة إلى مراحل.
	فنجد أن دور المتعلم في الجزء الأعلى من المخروط هو الاستماع للمعلم وتسمى مرحلة الاستماع وفي الجزء الأوسط يكون دوره المشاهدة للصور الثابتة والأفلام والتليفزيون وتسمى مرحلة المشاهدة وبينما في الجزء الأسفل يمارس ويشارك ويستخدم. وتسمى مرحلة الممارسة. 
ثانياً: تصنيف على أساس الحواس:
1-	وسائل بصرية: وهي التي تخدم حاسة البصر.
2-	وسائل سمعية: وهي التي تخدم حاسة السمع.
3-	وسائل السمع بصرية: وهي التي تخدم حاستي السمع والبصر. 
ثالثاً: تصنيف على أساس تكلفة الوسيلة وسهولة الحصول عليها واستخدامها:
	لقد قسم دونكان  الوسائل التعليمية على عدة معايير معها التكلفة صعوبة أو سهولة توفير الوسيلة عمومية أو خصوصية استعمالها سهولة استعمالها في التعليم والشكل التالي يوضح هذا التصنيف. 
رابعاً: تصنيف حسب المستفيدين:
	تنقسم الوسائل التعليمية إلى: 
1-	وسائل فردية: وهي التي تخدم فرد واحد فقط وفي وقت معين مثل الكتيب التعليمي والحاسب الآلي.
2-	وسائل جماعية: وهي التي تخدم عدد معين من التلاميذ في أماكن محددة وفي زمن محدد.
3-	وسائل جماهيرية: وهي التي تخدم عدد غير محدد من التلاميذ في أماكن غير محددة وفي زمن غير محدد مثل الراديو والتليفزيون.
خامساً: تصنيف على أساس آلية الوسائل:
	يعتبر تصنيف حمدان لوسائل وتكنولوجيا التعليم ثنائياً في طبيعته فهو يضم الوسائل الآلية والوسائل غير الآلية.
	وقد عمد خلال عرضه لأنواع هذه الوسائل بنوعيها الآلية وغير الآلية إلى تدرجها من المحسوس إلى المجرد ومن ندرة الاستخدام إلى كثافته والشكل التالي يوضح هذا.
سادساً: تصنيف على أساس دور الوسائل في عملية التعلم:
1-	الوسائل الرئيسية: وهي التي تستخدم كمحور رئيسي في المواقف التعليمي أو وسيلة رئيسية للتعلم.
2-	الوسائل المتممة: وهي التي تساعد الوسائل الرئيسية في تحقيق وظيفتها وتزيد من فاعليتها.
3-	الوسائل الإضافية: عندما يرى المعلم أن الوسائل غير كافية لدرسه فيستخدم وسائل إضافية خاصة بالدرس وغالباً تكون من إعداده أو تكون مجهزة من قبل.
4-	الوسائل الإثرائية: وقد يلجأ إليها المعلم عندما يرى طالباً متميزاً وممتاز أو لديه رغبة وقدرة على الاستدارة في هذا الجزء من الموضوع فيرشده إلى بعض المراجع والكتب. 
وفي النهاية يمكن تقسيم الوسائل التعليمية على أساس الناحية اللفظية.
الفصل الثاني
أهمية الوسائل التعليمية واختيارها وأسسها النفسية والتربوية
	أهمية الوسائل التعليمية.
	اختيار الوسائل التعليمية.
	تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية.
	الأسس النفسية والتربوية للأعداد والاستخدام الجيد للوسائل.
 
أهمية تكنولوجيا التعليم
قد يظن البعض خطا أن أهمية تكنولوجيا التعليم هي أهمية الوسائل التعليمية  ولكن هناك فرق بينهما حيث أن الوسائل التعليمية هي جزء من تكنولوجيا التعليم وبالتالي فأهمية تكنولوجيا التعليم هي الأعم والأشمل  ونقدم هنا أهمية تكنولوجيا التعليم في ثلاث محاور رئيسية :
أولا : أهمية تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية:
يكمن دور وسائل تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية  في المظاهر التالية:
1- الإدراك الحسي : حيث تلعب الرسوم التوضيحية والأشكال دورا هاما في إيضاح الكلمات المكتوبة للمتعلم  وتقرب المضمون المراد توصيلة له.
2- الفهم : حيث تساعد وسائل تكنولوجيا التعليم المتعلم على التمييز بين الأشياء والتفرقة  مثل تمييز الألوان .
3- المهارات : للوسائل تكنولوجيا التعليم أهمية في تعلم الأطفال مهارات معينة كالنطق الصحيح أو تعلم مهارات رياضية معينة مثل السباحة وذلك عن طريق أفلام متحركة بطيئة . كذلك استخدام الصور تكسب الطفل مهارة الرسم واستخدام الألوان .
4- التفكير : تلعب الوسائل التعليمية دورا كبيرا في تدريب الطفل على التفكير المنظم وحل المشكلات التي يواجهها .
5- تنويع الخبرات : يمكن عن طريق استخدام الوسائل التعليمية تنويع الخبرات التي تقدم للتلميذ داخل الفصل فيتيح له الفرصة للمشاهدة ثم الاستماع  ثم الممارسة والتأمل . وبذلك تشترك جميع حواس التلميذ في عمليات التعلم مما يؤدى إلى ترسيخ وتعميق هذا التعلم .
6-زيادة الثروة اللغوية :مما لاشك فيه أن الوسائل التعليمية تزيد من الحصيلة اللغوية للأطفال والتلاميذ بما يسمعوه أو يشاهدوه من مواقف تحتوى على ألفاظ جديدة قد تكون ذات معنى لهم .
7-بناء المفاهيم السليمة : يمكن عن طريق تنوع الوسائل التعليمية أن نصل بالتلميذ إلى التعميمات والمفاهيم الصحيحة . فمثلا قد يظن التلميذ أن كلمة ساق تطلع على كل جزء من النبات يعلو سطح الأرض . ولكن عن طريق عرض نماذج متعددة وصورا كثيرة من السيقان . فيعرف التلميذ أن هناك ساقا أرضية وهوائية ومتسلقة ومتحورة .
8- تنمية القدرة على التذوق : من خلال عرض الأفلام والصور يمكن تعويد الأطفال من الصغر على تذوق الجمال في الطبيعة والفنون .
9- اختصار وقت التعليم : يمكن عن طريق استخدام بعض الوسائل التعليمية اختصار الوقت اللازم للتعليم والتعلم  حيث تمكن المعلم من عرض كثير من المعلومات في وقت قصير نسبيا.
10- تساعد الوسائل التعليمية على تنويع أساليب التعليم لمواجهة الفروق الفردية بين التلاميذ.
11- تجعل ما يتعلمه المتعلم باقي الأثر.
12- زيادة ميل التلميذ للتعلم وتحسين العملية التعليمية ككل .
ثانيا : دور تكنولوجيا التعليم في مواجهة المشكلات التربوية المعاصرة:
يمر العالم الآن بتغيرات كبيرة سواء على الساحة السياسية أو الجغرافية أو الاقتصادية والصناعية والتي أثرت بدورها على التعليم لمواجهة المشكلات والمفاهيم المتجددة وليدة هذه المتغيرات  والتي من بينها :
1- الانفجار المعرفي :
يشهد العصر الذي يعيش فيه الآن ازديادا في صنع المعرفة بمات لم يسبق لها مثيل  فهذا الم الهائل في زيادة حجم المعرفة في الزيادة والتضخم وربما بسرعة أكبر عما عشناه من قبل ن فتظهر فيه كل يوم اختراعات وأبحاث واكتشافات جديدة في المجالات المعرفية المختلفة.
ويمكن أن ننظر إلى الانفجار المعرفي من زوايا  هي :
ا- النمو المتضاعف للمعرفة وزيادة حجم المعلومات .
ب- استحداث تعريفات وتصنيفات جديدة للمعرفة.
       ج- ظهور مجالات تكنولوجية جديدة  كالتليفزيون والفيديو       والأجهزة والآلات الحديثة التي بدأ استخدامها في العملية التعليمية .
    د- تضاعف جهود البحث العلمي  وزيادة الإقبال على البحث العلمي الذي بدورة قد أدى إلى زيادة حجم المعرفة .
- الانفجار السكاني :
حيث ازداد تعداد سكان العالم بسرعة هائلة وهذه الزيادة انعكست بدورها على التعليم حيث ازدادت الفصول الدراسية والمدرجات بالتلاميذ وأدت إلى :
              أ - الاستعانة بالوسائل الحديثة مثل الدائرة التلفزيونية المغلقة .
ب- تغير دور المعلم من ملقن للمادة إلى تهيئة مجالات الخبرة للطالب وتوجيه عمليات التعلم وإعداد الوسائل المؤدية لذلك.
ج- ابتداع الأنظمة الجديدة التي تحقق أكبر قدر من التفاعل والتعلم باستخدام الأجهزة .
ولذلك وجب اللجوء إلى استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة في تأمين فرص التعلم وإتاحته لأكبر عدد ممكن من مكان كل دولة والتغلب على هذه المشكلة.
3- الارتفاع بنوعية المعلم :
المعلم العصري الذي يرتفع على مستوى التحديدات المعاصرة  والتي من بينها مواجهة التطور التكنولوجي ووسائل الإعلام  وازدحام قاعات المحاضرات والفصول وتطور فلسفة التعليم وتحديد دور المعلم والطالب في العملية التعليمية.

فيجب أن ينظر إلى المعلم في العملية التربوية على أنه موجه ومرشد للدارسين وليس المقلق والمحفظ لهم  بل هو المصمم للمنظومة التدريسية داخل الفصل الدراسي  من تحديد أهداف وتنظيمها واختيار أنسب الوسائط لتحقيق هذه الأهداف  ووضع استراتيجية تدريسية يمكن استخدامها في حدود الإمكانيات المتاحة له داخل البيئة المدرسية . لذلك كان من الضروري توفير واستغلال جميع وسائل وتكنولوجيا التعليم لتحقيق هذا الهدف .
ثالثا : دور تكنولوجيا التعليم في معالجة مشكلات التعليم :
1- انخفاض الكفاءة في العملية التربوية :
وذلك نتيجة لازدحام الصفوف والأخذ بنظام الفترتين أو الفترات الثلاث في اليوم الدراسي الواحد .
لذلك أصبحت محاولة رفع مستوى التعليم وتحسين أداء التلميذ مع هذا الازدحام وتعدد المناهج التي ينبغي أن يدرسها التلميذ صعبة للغاية .
لهذا يجب استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة للتعليم في العملية التربوية لإثارة الدوافع والميول لدى الدارسين  ومراعاة عنصر الجذب والتشويق لديهم  وتكوين المهارات السليمة وتنمية التدريب على أنواع التفكير السليم .
2- مشكلة الأمية : 
لعل هذه القضية خاصة بالدول العربية ودول العالم الثالث فهي عائقا أمام التنمية في جميع مجالاتها الزراعية والصناعية والاجتماعية .
ولحل مشكلة الأعداد الكبيرة التي لم تحصل على القدر الكافي من التعليم  تسعى الدول جاهدة نحو محو أمية هذه الأعداد فتنشئ الفصول المسائية  وتكثر من إنشاء المدارس الابتدائية  ولكن التزايد في السكان يفوق التوسع في الخدمات التعليمية .
لذا أصبحت الضرورة تقضي الأخذ بوسائل التعليم و التكنولوجيا الحديثة في التعليم على أوسع نطاق مثل الاستعانة بالأقمار الصناعية .
 3- نقص أعضاء هيئة التدريس :
إن انتشار التعليم في البلاد العربية في جميع المستويات سواء التعليم العام أو الفنن أو الجامعي يحتاج إلى كثير من المعلمين ذوى الكفاءات الخاصة في جميع المجالات الذين يتعذر توفيرهم بالأعداد اللازمة لسد احتياجات المعاهد والجامعات ومعاهد البحوث التي يتزايد عددها كل يوم . وفي الوقت نفسه تعمل المؤسسات التعليمية العربية على استقطاب الخبرات العربية من خارج العالم العربي فإن الحادة تدعو إلى زيادة الاستفادة من هذه الطاقات على أوسع نطاق عن طريق التليفزيون التربوي أو استخدام الأقمار الصناعية .
اختيار الوسائل التعليمية
قد يعتبر البعض إن اختيار الوسيلة التعليمية يمثل مشكلة كبيرة بالنسبة لهم بينما يعتبر البعض الأخر أن الاختيار ليس مشكلة وأن المعلم يمكنه أن يختار ما يشاء من وسائل تعليمية دون النظر لأي اعتبارات معينة . وفي الواقع إن اختيار الوسيلة التعليمية يقع في إطار عملية تنظيم المنهج حيث أنها عنصر من عناصر النظام التعليمي . 
أسس الاختيار :
 1- مناسبة الوسيلة للأهداف التعليمية :
 يجب أن توافق الوسيلة مع الهدف الذي نسعى إلى تحقيقه من خلالها  كتقديم المعلومات أو اكتساب التلميذ لبعض المهارات أو تعديل اتجاهاته . لذلك يتطلب إجراء تحليل دقيق للأهداف والذي على أساسه يتم تحديد تتابع العملية التعليمية ثم تحديد طريقة التدريس بناءا على الأهداف ثم اختيار الوسائل التعليمية .
2- ملاءمة الوسيلة لخصائص المتعلمين :
ونقصد بذلك مدى ملاءمة الوسيلة لخصائص التلميذ  وتشمل النواحي الجسمية  والانفعالية والمعرفية . فعلى الوسيلة أن ترتبط في محتواها وأنشطتها بفكر التلاميذ وخبراتهم السابقة  وأن تناسب قدراتهم العقلية والإدراكية . وهذا الأساس على قدر كبير من الأهمية  إذ بدون توفر هذا       لا تحقق الوسيلة الفائدة المرجوة من استخدامها . 
3- صدق المعلومات : 
يجب أن تكون المعلومات التي نقدمها الوسيلة صادقة ومطابقة للواقع  أن تعطى الوسيلة صورة متكاملة عن الموضوع ولذلك يجب التأكد من أن المعلومات التي تقدمها الوسيلة ليست قديمة أو ناقصة أو محرفة فإذا ما تبين للمعلم قبل استخدامه للوسائل أنها ناقصة وجب عليه أن يبحث عن الجديد منها إذا وجد  أو معالجة هذا النقص أو الخطأ أو التحريف بإضافة المعلومات الجديدة ومن أمثلة ذلك استخدام معلم المواد الاجتماعية لخرائط التوزيع السكاني للعالم قديمة . نجدها تقدم معلومات ناقصة نتيجة لحصول كثير من الشعوب على استقلالها وغياب هذه البيانات في كثير من الخرائط القديمة الموجودة بالمدرسة .
4- مناسبة المحتوى :
إن عملية تحديد ووصف محتوى الدرس تسهل كثير في اختيار الوسيلة المناسبة لهذا المحتوى . فبعض الموضوعات تحتاج إلى عرض فيلم والبعض الأخر قد يصلح معها اللوحات التعليمية أو الشرائح الفيلمية . وعلى ذلك فإن التحديد الدقيق لعناصر الدرس يسهل في عملية اختيار الوسيلة التعليمية .
 
5-  أن تكون اقتصادية :
يجب أن يكون اختيار الوسيلة التعليمية على أساس اقتصادي بمعنى أن تكون الوسيلة قليلة التكلفة  والعائد التربوي منها يناسب تكلفتها . ويفصل استخدام الخامات المحلية المتاحة في إعداد الوسائل التعليمية .
6- إمكانية استخدام الوسيلة عدة مرات :
يجب أن تتميز الوسيلة المختارة بإمكانية استخدامها أكر من مرة  بل عديد من المرات حيث أن الموقف التعليمي قد يتطلب ذلك أو إمكانية استخدامها في حصص المراجعة أو تكرار استخدامها في عدة قاعات على مدار الأسبوع الدراسي .
7- المتانة في الصنع :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة متينة الصنع حيث يسهل نقلها من مكان إلى أخر  أو من المعمل إلى الفصل الدراسي .
8- السمة الفنية :
عند اختيار المعلم للوسيلة التعليمية يجب أن يسأل نفسه عدة أسئلة هي :
- هل هي مقنعة من الناحية الفنية ؟
- هل مشوقة وجذابة ؟
- هل الناحية الفنية تفوق الناحية العملية ؟
9-  تحديد الأجهزة المتاحة : 
قبل تحديد اسم الوسيلة التي تستخدم في الدرس يحب عمل حصر للأجهزة التعليمية الموجودة في المدرسة أو في الإدارة التعليمية والتي تعمل بكفاءة : فمثلا إن كان المطلوب عرض شرائح فيلمية فيجب التأكد من أن جهاز عرض الشرائح  j موجود ويعمل بكفاءة وجميع أجزائه سليمة وتعمل مثل المصباح الكهربي  ودافع الشرائح .
 
10- التطور العلمي والتكنولوجي :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة مناسبة للتطور العلمي والتكنولوجي للمجتمع  فقد لوحظ أن بعض المجتمعات غير مهيئة اجتماعيا واقتصاديا لاستخدام الأساليب التكنولوجية الحديثة .
11- خصائص الوسائل التعليمية : 
يجب على المعلم قبل اختياره للوسائل التعليمية أن يكون على دراية كاملة بخصائص الوسائل التعليمية كل على حده  وبالتالي يتضح أمام المعلم قدرة وكفاءة كل وسيلة بدقة قبل الاستخدام  فمثلا الشرائح الفيلمية لها خصائص تتميز بها  والفيلم التلفزيوني له خصائص يتميز بها عن الفيلم الثابت .
12- زيادة القدرة على التأمل والملاحظة .
يجب أن تؤدى الوسائل التعليمية المختارة إلى زيادة قدرة المتعلم على التأمل والملاحظة وجمع المعلومات وتنمية مهارات التفكير العلمي . ويجب أن نختار منها أقربها إلى تحقيق هذه الأساليب وتأكيدها وتنميتها . 
فمثلا هناك خرائط تقدم جميع المعلومات المطلوبة وأخرى صماء لا تقدم أية بيانات ومعلومات بل يتطلب من المتعلم أن يتفاعل معها ويتأملها ويتوصل بنفسه إلى توقيع البيانات الخاصة على هذه الخريطة .
وهناك أيضا من المعلمين ما يثير عدة أسئلة قبل استخدام الأفلام التعليمية ويطلب من تلاميذه الوصول إلى الإجابة عنها عن طريق مشاهدة الأفلام . وبالتالي يتطلب ذلك من المتعلم التركيز والملاحظة والتأمل في الوسيلة .
13- سهولة تعديل الوسيلة :
من الخصائص التي يجب مراعاتها عند اختيار الوسيلة التعليمية أن تكون سهلة التعديل . بمعنى أن يكون من السهل عمل إضافة عليها أو لتحويلها لخدمة هدف تعليمي آخر  وأن يكون من السهل حذف جزء منها لاستخدامها لتحيقي هدف آخر.
تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية
إن التركيز على أهمية استخدام الوسائل التعليمية في التعلم المدرسي  وكذا أهمية استخدام المعلم لها . وبالإضافة إلى المؤسسات والشركات المتخصصة التي تقوم بتصميم وإنتاج الوسائل التعليمية لمختلف المواد التعليمية  إلا أنه تظل الحاجة قائمة إلى إعداد وإنتاج وسائل تعليمية أخرى ترتبط ببيئة المتعلم وتعمل على إشباع حاجته ومواجهه مشكلاته .
 
أهمية إعداد وسائل تعليمية من خامات البيئة :
يوجد من الإمكانات والأدوات المتوفرة ما يثرى تدريس المواد المختلفة إذا أدرك المعلم وجودها  واقتنع بفائدتها في التعليم وعرف كيف يستفيد منها في تدريسه للموضوعات .
ولقد أثبتت نتائج كثير من الدراسات أهمية استغلال بعض الأدوات والإمكانات والخامات المتوفرة في إعداد بعض وسائل تعليمية لاستخدامها في تدريس المواد المختلفة .
فمثلا يمكن لمعلم أن يشجع تلاميذه باستغلال الزجاجات الفارغة وعلب البلاستيك  وخراطيم المياة الصغيرة واللمبات الكهربية التالفة وأقلام الحبر الجاف وعلب الصفيح في عمل بعض التجارب العملية المبسطة والنماذج والأدوات التعليمية المبسطة .
ومن مميزات إعداد الوسائل التعليمية : 
1- تنمى لدى التلميذ المهارة الفنية واليدوية .
2- تزيد من قدرة التلميذ على التفكير .
3- زهيدة التكاليف .
4- ربط بيئة التلميذ بما يتعلمه .
5- اشتراك التلميذ في العملية التعليمية .
6- التركيز على أهمية البيئة كمصدر للوسائل التعليمية 
التخطيط لإعداد وإنتاج وسائل تعليمية :
أن أي عمل مثمر لابد أن يكون مخططا له مسبقا بطريقة علمية جديدة  لأنه بدون التخطيط يكن العائد مبنيا على الصدفة والعشوائية .
وأن عملية إنتاج الوسائل التعليمية ليست عملية عشوائية بسيطة ولكنها في الواقع عملية تحتاج إلى تخطيط وإعداد جيد . والحقيقة أن الهدف النائي من مثل هذه العملية ليس إنتاج أي مادة تعليمية بصرف النظر عن قيمتها  وإنما هو إنتاج وسائل تعليمية تخدم موقفا تعليميا وتسهم في حل مشكلة تعليمية . 
لذلك يجب على المعلم أن يضع في ذهنه أهم الخطوات التي يمكن أن يتبعها عند إنتاج وسائل تعليمية من إمكانيات البيئة المحلية وهي : 
	- تحليل محتوى المقرر الذي يعد له وسائل تعليمية .
	- حصر الوسائل التعليمية المعدة في المدرسة حتى لا يحدث تكرار
	- التعرف على الخامات والمستهلكات المتوفرة في البيئة والتي يمكن استخدامها في إنتاج وسائل تعليمية جيدة .
	- التعرف على كيفية استخدام الأدوات والأجهزة اللازمة لإنتاج الوسائل .
	- عمل تصميمات للوسائل التي يمكن إنتاج من خامات البيئة  ثم صياغتها على هيئة دليل . 
	- عرض التصميمات على الخبراء المتخصصين في إنتاج الوسائل.
	- توفير مكان مجهز لعملية الإنتاج .
	- تنفيذ الوسيلة .
	- تجربة الوسيلة قبل الاستخدام  ثم ادخل بعض التعديلات عليها إذا احتاج الأمر حتى تكون صالحة للاستخدام .
المعلم وإنتاج الوسائل : 
يعد المعلم مسئولا عن أدوار معينة أو إجراءات محددة عند إنتاج وسائل تعليمية  وذلك بالاشتراك مع تلاميذه  ولذلك يمكن القول أن المعلم في هذا الشأن عليه أن يقوم بما يأتي :
	إجراء دراسة تحليلية متأنية للمنهج الذي يقوم بتنفيذه  بحيث يستطيع أن يدرك بوضوح أوجه التعلم المختلفة التي يرجى تحقيقها  لهذا يتطلب من المعلم أن يكون متمكنا من مهارات أسلوب تحليل المحتوى .
	تحديد الأهداف التي من أجلها يرمى إلى إعداد وسيلة معينة  بمعنى أن المعلم يجب أن يدرك إن إعداد وسيلة تعليمية معينة ليست غاية في حد ذاتها . ومن المفيد في هذا المجال أن نذكر أن المعلم الكفء هو الذي يستطيع تحديد الوسائل في ضوء عملية تحليل المحتوى .
	أن يكون المعلم على دراسة كاملة بخصائص تلاميذه  وخبراتهم السابقة ومستوياتهم المعرفية  حتى يضمن أن الجهد الذي سيبذله مع تلاميذه في عملية الإعداد ليس جهدا ضائعا .
	يجب  أن يدرك المعلم أن عملية إعداد الوسائل التعليمية تتطلب في البداية عملية التصميم  ولا يمكن أن تبدأ عملية البناء من فراغ دون تصور قبلي تم إعداده  فمثلا المهندس لا يبدأ في تشييد أي مبنى دون أن يكون له تصميم معد مسبقا.   ويفضل أن يشترك التلاميذ مع المعلم في إعداد التصور القبلي التصميم للتدريب على إصدار القرارات واحترام آراء الآخرين وغير ذلك من المهارات الأخرى الهامة في مجال التربية .
	التعرف على الامكانات والخامات المتاحة في بيئة تلاميذه 
	الاستعانة بخبراء المناهج وإنتاج الوسائل التعليمية .
	يجب أن يدرك المعلم أن ما يقوم به التلاميذ من الأعمال في هذا الشأن ليس المقصود من روائه الإنتاج كغاية في حد ذاته  ولكن المقصود هو أن يتعلم كل فرد كيفية العمل مع فريقه .
ولعلنا نستطيع في هذا المجال أن نشير إلى بعض التوجيهات العامة التي يجب على المعلم أن يضعها في اعتباره عند إنتاج وإعداد الوسائل التعليمية ومنها :
	اختيار الخامات الأكثر ملاءمة لإنتاج الوسيلة .
	ضرورة تصميم الوسيلة قبل إنتاجها لكي توفر الكثير من الجهد والوقت والمال.
	الإلمام بالقواعد الصحيحة لاستخدام الأدوات التي يحتاج إليها خلال عمليات الإنتاج .
	استغلال كل ما يقع في البيئة المحلية .
	المحافظة على الأدوات التي تستخدم وعدم تعرضها للتلف .
	عند تصميم الوسيلة وإنتاجها يمكن إدخال تعديلات عند استخدامها نتيجة خبرات المعلم . 
	يجب أن تكون الوسيلة متينة الصنع .
	ينبغي ألا تطغي الناحية الجمالية على الجانب التربوي فيها .
 
الأسس النفسية والتربوية للإعداد والاستخدام الجيد للوسائل:
يمكن تحديد الأسس النفسية والتربوية لإعداد استخدام الوسائل التعليمية في تسع نقاط تكمل بعضها البعض  وليست بالضرورة أن تكون مرتبة كما هو موضح بالشكل التالي:
 
- تحديد الأهداف التربوية : 
إن الوسائل التعليمية ليست هدفا في حد ذاتها  وإنما هي وسيلة لتحقيق هدف تربوي  ولذلك يجب صياغة هذه الأهداف على المستوى السلوكي , ويتطلب تحديد هذه الأهداف بدقة ووضوح .
2- مراعاة ارتباط الوسيلة بالمنهج :
لكي يتم إعداد وتصميم وسيلة تعليمية متكاملة مع المنهج فإنه يجب أن تتم عملية الإعداد والإنتاج تحت إشراف خبراء  المادة والمناهج وطرق التدريس وعلم النفس والوسائل التعليمية  وهذا يتمثل في ثلاثة محاور رئيسية كما هو موضح بالشكل . 

3- مراعاة خصائص المتعلم :
إن معرفة طبية المتعلم وعمره وقدراته ومستوى معرفته وحاجاته وميوله وخبراته السابقة أمور لازمة لإعداد واستخدام الوسائل التعليمية بطريقة فعالة.
4- مراعاة خصائص المدرس :
من حيث قدرته على استخدام الوسائل في تدريسه للمادة التعليمية  وهذا يتطلب معرفته واقتناعه بأهمية الدور الذي بلعبه الوسائل التعليمية في العملية التعليمية .
5- تجربة الوسيلة :
يجب على مصمم الوسيلة أن يجربها خلال مرحلة الإعداد وقبل مرحلة الاستخدام . والمعلم الذي يجرب الوسيلة قبل استخدامها هو الذي يستطيع أن يتخذ قرارا سليما بشأن استخدامها .
6- توفير الجو المناسب لاستخدام الوسيلة :
وهي مراعاة الظروف الطبيعية المحيطة باستخدام الوسيلة كالإضاءة والتهوية وتوفير الأجهزة وطريقة وضعها .
7- عدم ازدحام الدرس بالوسائل :
المعلم الناجح هو الذي يستطيع أن يختار الوسيلة أو الوسائل المناسبة لدرسه وتلاميذه  وهو الذي يقرر استخدام وسيلة أو أكثر في ضوء الأهداف التربوية المحددة من قبل  وتحديد دور كل وسيلة ونسبتها في تحقيق هذه الأهداف .
8- تقويم الوسيلة :
من الأسس التي يجب أن تراعى سواء عند إعداد الوسيلة أو عند استخدامها هو عملية تقويم الوسيلة وتشمل مرحلتين رئيسيتين هما : تقويم داخلي  وتقويم خارجي . 

الأفلام التعليمية

** التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية .
** ماهية الأفلام التعليمية .
** أنواع الأفلام التعليمية .
** الاعتبارات الفنية والتربوية التي تراعى عند إنتاج أفلام تعليمية.
** فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم .
** خطوات استخدام الأفلام في التدريس .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية .
 
الأفلام التعليمية المتحركة:
تتركز أهمية الفيلم التعليمي في قدرته على إمداد المتعلم بخبرات حقيقية حيث يتميز الفيلم التعليمي عن أي من الوسائل التعليمية الأخرى في إثراء ملكة التخيل والإدراك عند المتعلم بما يتيحه له من عرض المواقف النادرة أو تلك التي لا يمكن إدراكها أو التي مضى على حدوثها زمن بعيد . كما يعرض الفلم التعليمي الخبرات التي يمكن للمتعلم أن يكتسبها.
التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية :
لو رجعنا إلى القرن التاسع عشر الماضي نجد أن البدايات الفنية الخاصة بصناعة أفلام الصور المتحركة مرتبطة بمحاولات أدوارد دموي وقريز غرين ثم اديسون وهذا كان في أواخر القرن التاسع عشر لذالك نجد أن أول استخدام للأفلام التعليمية في التربية كان خلال الحرب العالمية الأولى عندما قام فريق من علماء النفس آنذاك باستعمال مجموعة من الأفلام المتحركة الصادقة كوسائل للتدريب ثم تلا هذه المجموعة أفلام  جامعة ميل التعليمية في مادة التاريخ الأمريكي-واستمر استخدام الأفلام المتحركة الصامتة سائدة حتى العشرينات ثم بعد ذلك أمكن تركيب مسارات صوتية على جانب الفيلم أي أن الصوت مرافق للصور المتحركة وعرفت بعد ذلك بأفلام الصور المتحركة المسموعة وكان بداية استخدام الصور المتحركة المسموعة في التربية هي فترة الحرب العالمية الثانية ثم انتشرت بعد ذلك في مجال التعليم وظهر منها أفلام 16مم 35مم .

ماهية الأفلام التعليمية المتحركة:
الأفلام المتحركة هي عبارة عن شريط من البلاستيك الشفاف محمض ومسجل عليه مجموعة من الصور الثانية التي تعطي الإحساس بالحركة وتتوقف الإحساس بالحركة إلى إمكانيات التصوير والعرض وهناك ثلاثة أنواع من الحركة :
- الحركة الطبيعية للشئ المصور:
وذلك يتم من خلال التصوير بم السرعة الطبيعية وهي
 24إطار\ ثانية  ثم يعرض الشئ المصور بنفس سرعة التصوير فتظهر الحركة على الشاشة عادية وتحتل نفس الفترة الزمنية التي تستغرقها في الواقع .
- الحركة السريعة:
وتتم الحركة من خلال التصوير بم أقل من السعة العادية مثلا 3
إطارت \ ثانية  ثم تعرض هذه الصور بالسرعة العادية أي أن الوقت التي تستغرق 40ثانيةفي التصوير تعرض في فترة زمنية مدتها 5 ثواني.
- الحركة البطيئة:
وفيها يتم التصوير أسرع من الم الطبيعي فإذا كان الم الطبيعي 24إطار\ الثانية فإن الحركة البطيئة تتطلب التصوير بم أسرع مثلا 
48إطار\ ثانية  ثم تعرض بالسرعة العادية أي أن الوقت اللازم للعرض يساوى ضعف الوقت المأخوذ في التصوير.
ويكون محتوى الفيلم حول مفهوم أو موضوع دارسي معين في مجال واحد ويحتوي الفيلم على ثقوب موزعة على جانبي الفيلم في حال إذا كان صامتا إما إذا كان الفيلم مزود بالصوت فتكون الثقوب على جانب واحد من الفيلم والجانب الأخر مسجل عليه الصوت ويظهر مسار الصوت على شكل خط أبيض أو أسود على طول الفيلم .ويسجل الصوت على الأفلام بطريقتين أساسيتين هما :
الطريقة المغناطيسية :    وفيها يكون وجه الفيلم مغطى بمادة أكسيد الحديد القابلة للمغنطة وتنظم جزيئات هذه المادة حسب ذبذبات وتيرات الصوت المسجل عن طريق رأس ممغنطة ويعاب على هذه الطريقة بأن الفيلم معرض للتشقق مع تكرار العرض.   
الطريقة الضوئية :     يتم التسجيل الضوئي على جانب الفيلم دون وجود مادة أكسيد الحديد وهي عبارة عن تسجيل الذبذبات الكهربائية على الفيلم حيث يتم تثبيت الصوت على الفيلم أثناء التصوير مباشرة ويعتبر من أكثر الطرق 
انتشاراً  ويكون على شكل خط أبيض أو أسود على جانبي الفيلم . ويسترجع هذا الصوت ضوئياً عن طريق مرور الضوء الصادر من المصباح الصوت إلى طبلة الصوت التي تعمل على عكسه إلى الخلية الكهروضوئية التي تقوم بتحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربية منخفضة يمكن تكبيرها عن طريق مكبر الصوت .
أنواع الأفلام التعليمية :   تختلف الأفلام التعليمية من حيث نوع الفيلم ومن حيث العرض استخدام مدة عرضه وتسمى الأفلام التعليمية طبقا" لعرض الفيلم ولذلك فهناك 35مم16مم8ممولكن الأفلام الشائعة الاستخدام هي أفلام 8مم  أفلام 16
أ- أفلام 8مم :  عرض هذه الأفلام 8مم وغالبا" ما تكون أفلام متحركة ساكتة ولكن ظهر في الآونة الأخيرة أفلام8مم ناطقة  ولذا يوجد نوعين من أفلام 8مم هما أفلام 8مم عادي وأفلام 8مم سوبر والاثنان لهما نفس العرض ولكن الاختلاف بينهما في عدد الثقوب الموجودة على جانبي الفيلم  والفاصل الموجود بين الإطارات  والشكل التالي يبين أوجه الاتفاق والاختلاف بينهما .
ب- أفلام 16 مم : ويكون عرض هذه الأفلام 16مم وهي الأفلام الأكثر استخداما" في التعليم ومنها الأفلام المتحركة الصامتة والأفلام المتحركة الناطقة وسرعة إطارا" في الثانية الواحدة وتعرض بنفس السرعة كما يمكن تقسيم الأفلام التعليمية من حيث العرض منها ومدة عرضها إلى:
1-أفلام تعليمية قصيرة وهي التي تستغرق عرضها  مدة لا تزيد عن 4أو 5دقائق وتتناول مفهوما" واحد" أو مشكلة محددة أو مهارة حركية واحدة  وقد تكون صامتة أو ناطقة وتسجل على أفلام 8مم أو 16مم .
2-   أفلام تعليمية تسجيلية :  وهي التي تسجل الأحداث من مواقف الحياة لإبراز بعض جوانبها لكلى يستدل بها على حقائق ومفاهيم معينة أو عادة تسجل خطوات الإنتاج في المصانع والمزارع ومراكز العمل وتتراوح مدة  عرضها من 15-35  دقيقة لذلك تسجل على أفلام 16مم .
3-   أفلام التعليمية الدائمة :  وهي تشبه إلى حد كبير الأفلام التسجيلية غير أن إنتاجها يتم بمرابطة هيئة أو مؤسسة وتسجل على أفلام 16مم 35مم .
الاعتبارات التربوية والفنية التي تراعى عند ا نتاج أفلام تعليمية :
عند التفكير في إنتاج الأفلام  التعليمية فان أهم مراحل الإنتاج هي مرحلة الإعداد التي تسبق تصوير الفيلم وتتضمن تحديد فكرة  الفيلم وتتضمن تحديد فكرة الفيلم من واقع المادة الدراسية ولذا يجب أن يراعى بعض الاعتبارات عند الإنتاج :
 
 
أ‌-	الاعتبارات التربوية : 
1 -  أن يكون التركيز على البيئة المحلية وما يتصل بها من انساب وحيوان ونبات ومواد بحيث تكون الملامح المميزة للفيلم ملامح محلية.
 2 - أن عرض معدو المادة العلمية للأفلام على عدم تكديسها بالمعلومات والأفكار انطلاقا" من أن العرض من استخدام الفيلم التعليمي هو تبسيط المعلومات والنظريات العلمية .
3	- ن تختار مفردات وكلمات التعليق على الأفلام بحيث تتناسب مع مستوى إدراك التلاميذ والاستخدام مفردات أعلى من المستوى.
4	- أن تكون صياغة التعليق والصورة للفيلم بطريقة تثير مشاركة التلميذ في المادة العلمية المعروضة من حيث شد انتباهه استثارته للتفكير .
5	- من الأهمية أن يعد مع كل فيلم "دليل للمعلم " يوجهه إلى مواضيع الفيلم التي تحتاج إلى مزيد من الشرح أو الإيضاح كما يزوده بالقدر الملائم من المعلومات التي تصلح للتعقيب على الفيلم .
ب- الاعتبارات الفنية :
1-	أن تكون مقدمة الفيلم مثيرة للانتباه وأن تحتوي على عناصر الإبهار المناسبة.
2-	يمكن الاستعانة ببعض الرسوم المتحركة والنماذج واللوحات المصورة والمكتوبة بشرط أن يتسع الموضوع بمثل هذه الوسائل .
3-	لابد من الالتفات لعملية " تصحيح الألوان " أثناء التحميض والطبع حتى تكون الخصائص اللونية للقطات الفيلم ومشاهده متناسبة مع بعضها البعض.
4-	لابد أن يراعى في اللقاء المتعلق أن يكون إيقاعه مناسباً لحركة الفيلم ولقدرة التلميذ على استيعاب معلوماته ومعانيه 2 وألا يستمر بالضرورة طوال مدة العرض بل تترك خلاله مساحات زمنية هي الصمت لإتاحة الفرصة للتلميذ لتأمل الصورة المعروضة أو استيعاب المعنى . 
5-	يراعى عند الاستعانة باللقطات المستعارة أن تكون مناسبة للسياق العام للعروض من حيث موضوعها ومن حيث تكون الصورة ودرجة تباينها ووضوحها .
 
فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم والتدريس :
1-	تسهل التدريب على المهارات الحركية عن طريق استخدام التصوير البطيء للحركة وتستفيد من دلائل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات والأندية الرياضية .
2-	تساعد في تكوين مفاهيم أو معلومات مبدئية لدى التلاميذ بخصوص موضوع أكاديمي  أو قضية معينة تمهيداً لمناقشة جماعية للفصل . 
3-	تسرع أو تبطئ الحركة الطبيعية للأشياء المرئية مما يمنحها وقعاً أكثر من مخيلة التلاميذ كما هو الأمر في العلوم مثل حركات الكواكب والزلازل والبراكين والمجالات المغناطيسية والتجارب النووية .
4-	فعَّاليتهما في تعليم الأطفال .
5-	تستخدم في تقديم وحدات الدراسة أو تلخيصها ومراجعتها فهناك أفلام يمكن أن تقدم نظرية شاملة عن موضوع معين تمهيداً لدراسة داخل الفصل الدراسي وبذلك تكون هذه الأفلام قد ساهمت في إثارة الميل تحت دراسة الموضوع .
6-	الأفلام التعليمية تجسد الواقع شكلاً وحركة لدرجة لا تقوى عليها أي وسيلة تعليمية أخرى سوى استعمال الواقع نفسه .
7-	تكبر أو تصغر الحجم الحقيقي للأشياء كما هو الحال في البكتريا والطفيليات والكواكب الشمسية التكنولوجية والحيائية التي تحدث خلال فترة زمنية لاحقة.
8-	تقلل من الوقت والتكاليف التي يتطلبها تعليم بعض الموضوعات الأكاديمية كما هو الحال في عدد من التجارب العلمية الفيزيائية والكيميائية التي تحتاج لأجهزة غالية الثمن ومواد معقدة ومطلقة ووقت طويل نسبياً لإجراء التجارب وتنفيذها . 
9-	تستطيع تمثيل وتوضيح بعض الحوادث والعمليات غير المرئية مثل الكهرباء والصوت وتحدد الغازات وتحولها من حالة إلى أخرى . 
10-	توفر من خلال أشكالها أو صورها الملونة وتسللها الموضوعي المفيد خبرات جمالية حسية تعجز الوسائل الأخرى عن تحقيقها .
11-	توصل المعلومات للتلاميذ بأسلوب تلقائي ومباشر وسريع خاصة مع التلاميذ الذين لا تستهويهم قراءة المواد التعليمية المطبوعة . 
*خطوات استخدام الأفلام في التدريس : 
إن نجاح استخدام الأفلام التعليمية في التدريس يعتمد بالدرجة الأولى على ما يقوم به المعلم القائم على التدريس في وضع خطة أو استراتيجية لتحقيق أقصى استفادة تعليمية من عرض الفيلم حيث أنه في عدم وجود تخطيط منظم ودقيق يتحول الهدف التعليمي من عرض الفيلم إلى هدف ترفيهي  وبذلك يصبح عرض الفيلم في قاعة الفصل مضيعة للوقت .
لذلك يجب على المعلم عند استخدام الأفلام في التعليم أن يتبع الخطوات التالية:
أولاً : مرحلة اختيار الفيلم : 
ينبغي على المعلم في هذه الخطوة أن يقوم ببعض الإجراءات ومنها : 
1- تحليل خصائص التلاميذ :
إن تحديد خصائص المتعلمين الذين هم المستفيدون في عرض الفيلم تعتبر الخطوة الأولى التي يقوم بها المعلم في وضع خطته لاستخدام الأفلام التعليمية داخل الفصل . وتشمل النواحي الثقافية والعلمية  والاهتمامات والاتجاهات  وكذلك يضع في اعتباره العمر السني للمتعلمين . 
2- تحديد الهدف بدقة : 
يجب تحديد الأهداف التعليمية للدرس بدقة ووضوح قبل اختيار محتوى الفيلم التعليمي  والتأكد من مدى ارتباط محتوى الفيلم بأهداف الدرس . إذا كانت أهداف الدرس في المجال المعرفي يجب التركيز على الحقائق والمفاهيم في مادة الفيلم أما إذا كانت أهداف الدرس تقتصر على تعليم المهارات اليدوية فينبغي أن يركز محتوى الفيلم على تعليم هذه المهارات .
3- اختيار الفيلم : 
حتى يكون اختيار مادة الفيلم مناسباً يجب الرجوع إلى الفهارس والكتالوجات المتخصصة لذلك وهي موجودة بالمكتبات العامة وإدارات الوسائل التعليمية بالمناطق التعليمية . وتعتبر هذه الخطوة سهلة إذا ما روعي تنفيذ الخطوتين السابقتين بدقة . 
 
ثانياً : التخطيط لاستخدام الفيلم : 
بعد اختيار الفيلم التعليمي يقوم المعلم برسم خطة لاستخدام الفيلم لتحقيق الأهداف التي حددها سابقاً  وتشمل هذه الخطة أنشطة يقوم بها المعلم والمتعلمين قبل وأثناء عرض الفيلم التعليمي وكذلك بعد الانتهاء منه : 
أ- قبل العرض :
1-	يقوم المعلم بمشاهدة الفيلم قبل عرضه للتأكد من مدى مناسبته لتحقيق الأهداف السلوكية الخاصة بالدرس .
2-	كتابة ملخص لمحتويات الفيلم وطريقة عرضه لعناصر الموضوع .
3-	إذا كان الفيلم صامتاً  ينبغي على المعلم تحديد المواضيع التي تحتاج إلى شرح أو تعليق . 
4-	يجب أن يعد المعلم عدداً من الأسئلة التي تلقى على المتعلمين قبل العرض  والتي يجيب عنها الفيلم .
5-	يجب على المعلم أن يتأكد من مناسبة الفصل الدراسي لعرض الفيلم طبقاً للاعتبارات التالية : 
-	سعة الفصل الدراسي .
-	نظام جلوس المتعلمين في الفصل .
-	وجود ستائر لإظلام الغرفة وقت عرض الفيلم .
6-	يجب على المعلم مناقشة موضوع الفيلم وبيان العلاقة بينه وبين موضوع الدرس وتحديد ما نتوقعه من التلاميذ بعد مشاهدة الفيلم .
7-	إعداد جهاز عرض الأفلام وتركيب الفيلم وضبط الصورة والصوت وتحديد مكان وضع شاشة العرض . 
ب- أثناء العرض :
يجب أن يقتصر دور المعلم على توجيه انتباه المتعلمين نحو النقاط الرئيسية في الفيلم وما يجب ملاحظته لمعرفة الإجابة عن الأسئلة المطروحة .كما يجب على المعلم حث المتعلمين على عدم تسجيل ملاحظاتهم أثناء عرض الفيلم حتى لا يكون اهتمامهم منصباً على الكتابة فيفقدوا بعض النقاط الأساسية في الفيلم . بل يجب عليه أن يشجعهم على تلخيص المفاهيم الموجودة في الفيلم ويحتفظوا بذلك في أذهانهم استعدادا للمناقشة التي تعقب عرض الفيلم .
ويمكن للمعلم أن يوقف عرض الفيلم عند نقطة مناسبة ويناقش تلاميذه فيما شاهدوه  كما يمكن له إعادة عرض الأجزاء الهامة من الفيلم مع حجب الصوت ويطلب من تلاميذه التعليق على الأهداف التي شاهدوها .
ج- بعد العرض :
يجب بعد عرض الفيلم ضرورة الإجابة عن الأسئلة التي أثيرت قبل العرض ومناقشتها وتقييم تحصيل التلاميذ لمعرفة ما تحقق من أهداف الدرس . كما يمكن للمعلم أن يعقد اختباراً معرفياً أو مهارياً حسب نوع مادة الفيلم ويلاحظ أداء المتعلمين لهذا الاختبار حتى يقف على مدى نجاح الفيلم في وظيفته .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية
مع تقديرنا لمميزات الأفلام التعليمية في مجال التعليم . إلا أنها لن تحقق كل أهداف الدرس . ولزيادة الاستفادة منها يجب أن تكون على وعي ببعض النقاط التالية : 
1- علاقة الفيلم بأهداف الموضوع : 
ليس بالضرورة أن يستخدم المعلم الفيلم السينمائي كوسيلة وحيدة للتعليم حيث أن بعض الأهداف قد لا يناسبها استخدام الفيلم . فبعض العمليات الحيوية مثل النمو تكون أكثر فائدة عند عرضها عن طريق الخبرات المباشرة .
2- سوء الفهم المتعلق بالزمن :
	عند عرض الأفلام التاريخية قد يخرج المشاهد باعتقاد خاطئ عن المدة أو الفترة الزمنية التي استغرقتها الأحداث في الطبيعة كأن يتصور أنها تعادل مدة عرض الفيلم مع العلم بأنها قد تكون استغرقت عشرات السنين .
	قد يتصور البعض بعد مشاهدة فيلماً تاريخياً أن أحداث الفيلم ما زالت معاصرة.
	سوء الفهم الناتج عن إدراك الطلاب للوقت الحقيقي الذي يستغرقه نمو نبات معين أو تفاعل كيماوي معين . 
	قد يربط الطلاب بين الحوادث التي يشاهدونها في الفيلم رغم أنه قد لا يوجد أي ارتباط بين هذه الأحداث .
    لكل ذلك وجب على المعلم أن يحيط الطلاب علماً بالأحداث الزمنية في الفيلم وعلاقتها ببعضها والزمن الذي استغرقه الحدث في الطبيعة .
كما يجب على المعلم أن يقيم استفادة الطلاب من مشاهدة أي فيلم تعليمي حتى يقف بنفسه على الأخطاء التي وقع فيها الطلاب .
3- الإدراك الخاطئ عن الحجم :
من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها الأطفال عند مشاهدتهم لفيلم سينمائي عدم تقديرهم للحجم الحقيقي لشيء يرونه على الشاشة فمثلاً عند مشاهدة فيلماً عن الأهرام وأبي الهول قد لا يدرك الأطفال الحجم الحقيقي للأهرام وأبي الهول ويقارنوه بارتفاع عمارة أو سيارة تتحرك في الشارع . لذلك وجب التنويه بالأحجام والارتفاعات الحقيقية للأشياء . 
4- استنتاجات خاطئة : 
من الأخطاء الشائعة أيضاً بعد مشاهدة الأفلام السينمائية هو تصور المشاهد واستنتاجه لأشياء غير صحيحة على الإطلاق فعلى سبيل المثال عندما يشاهد الأجانب فيلماً عن منطقة الأهرام ويظهر في الفيلم عدد من الجمال يتصور كثير منهم أن القاهرة بل مصر كلها مليئة بالجمال وأن الجمال تكاد تكون وسيلة المواصلات الرئيسية في مصر . 
وقد حدث أن عرضت محطة التلفزيون الأمريكية  في أحد أيام سبت شهر أبريل عام 1989 في نهاية نشرة أخبار الساعة السادسة مساء فقرة عن أن الجمل هو وسيلة مواصلات وللأسف كان الفيلم لعشرات من الجمال تعبر أمام جامعة القاهرة وتسير على كوبري الجامعة وهي في طريقها للذبح إلا أن مقدمة النشرة لم تذكر ذلك واكتفت بأن الجمال في مصر وسيلة مواصلات عامة ... وهكذا الفيلم أعطى انطباعاً لبعض أفراد الشعب الأمريكي الذي لم يزر مصر من قبل أن الجمال فعلاً تستخدم كوسيلة مواصلات عامة في القاهرة .
لذلك كانت مسئولية المعلم كبيرة جداً في إيضاح مادة الفيلم وذلك منعاً من الاستنتاجات الخاطئة للصغار وحتى الكبار . 
 
5- لغة الفيلم :
	أحياناً تكون بعض الأفلام بلغة غير اللغة العربية وفي هذه الحالة يصعب على الطلاب متابعة مادة الفيلم وتقل لدرجة كبيرة درجة الاستفادة المرجوة من عرض الفيلم .
	قد يحتوي الفيلم على العديد من المصطلحات الفنية   والتي قد تكون فوق مستوى فهم الطلاب مما يعيق من استفادتهم .
	قد يكون الفيلم مصحوباً بتعليق أو أن يكون الحوار أساساً في الفيلم بلهجة غير اللهجة التي تعود عليها الطلاب مما يُصَعِّب من فهم محتوى الفيلم . 
6- النواحي الاقتصادية : 
بكل تأكيد تأتي التكلفة الاقتصادية من بين العوامل المحددة لاختيار الوسيلة التعليمية . وحيث أن تأجير فيلم سينمائي أو استعارته قد لا يتكلف كثيراً فيعتبر الفيلم وسيلة تعليمية رخيصة إذا ما توفر الفيلم المناسب .
7- بعض الصعوبات الفنية :
قبل عرض الفيلم على الطلاب يجب اختياره لأنه قد يوجد به شروخ أو عيوب في الصوت مما يقلل من أهميته .
 
الجزء الثاني
الحاسب الآلي التعليمي
ماهيته- مكوناته- تطبيقاته 
في التعليم والتعلم .
 
للكومبيوتر تأثير فعَّال في شتى المجالات من أهمها مجال التربية والتعليم  ففي مجال التعليم والدراسة يقوم الكومبيوتر بتعليم اللغات الأجنبية كما لو كان مدرساً أجنبياً ماهراً  أيضاً يقوم بتعليم الرياضيات عموماً والحساب بصفة خاصة بفعَّالية  ويقـوم بدور المدرس دوراً يكاد أن يكون كاملاً  يشرح ويدرب ويصحح الأخطاء  ثم يختبر المستوى والقدرة على التحصيل .
ولقد مر استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية سريعاً من خلال عدة مراحل أهمها : 
- تركيز الحاجة إلى محو أمية الأفراد عن الكومبيوتر  وبمعنى آخر التعرف على الكومبيوتر والوعي به .
- التعرف على البرامج الخاصة بالكومبيوتر .
- معرفة القضايا المرتبطة بتطبيقات الكومبيوتر في المنهج .
لذلك فإنه من المناسب تزويد المدارس بأجهزة الكومبيوتر لكي يستخدمها المدرسون في طرق تدريسهم  لتبيان تأثيرها الإيجابي على العملية التعليمية . كما أن استخدام الكومبيوتر في الفصل بطريقة نموذجية يُعد إضافة منظمة لبرنامج التعليم والتعلم بالمدارس في الوقت الراهن . ويؤدي ذلك إلى ضرورة تضمين المناهج الدراسية مقرراً في الكومبيوتر . فلقد أصبح الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي .
ومن ناحية أخرى ينبغي الاهتمام ببرامج الكومبيوتر في المجال التعليمي وبطرق تصميمها  لأنها تعد وسيلة الاتصال بين المستخدم  وجهاز الكومبيوتر  ويجب توفير تلك البرامج لتعزيز عملية التعلم . تلك البرامج قد تكون في مجالات شتى كالرياضيات بصفة عامـة  والمفاهيم الهندسية  والإحصاء على وجه الخصوص .
ولكي تتسم تلك البرامج بالفعَّالية ينبغي تزويدها بالرسوم البيانية  وينبغي ألا تقتصر برامج الكومبيوتر على العلوم الطبيعية فقط كالرياضيات والإحصاء والميكانيكا والفيزياء والمهام الهندسية  ولكن يجب أن تتعداها إلى العلوم الأخرى  ولقد تم استخدام الكومبيوتر في مجال علم النفس التمهيدي  وتزايدت برامج التعلم الخاصة بالكومبيوتر في الكم والكيف منذ عدد غير قليل من السنين .
وفي الوقت الحالي فإن مصممي البرامج المتعددين صمموا برامج تعليمية تبيِّن جدوى قدرات الكومبيوتر  وبناءً على ذلك تم تزويد التلاميذ بقدر أكبر من التعليم أثناء العملية التعليمية .
إن الحاجة إلى كم مناسب من أجهزة الكومبيوتر وبرامجها  وإلى مطوري مقرراتها  يعد جزءاً من المتطلبات اللازمة للاستخدام الجيد للكومبيوتر في شتى المناهج  كما أن بؤرة الاهتمام تتركز في الإعداد الجيد للمدرسين في مجال الكومبيوتر .
أولاً : الكومبيوتر والتعليم :   
    مما سبق يتضح أهمية الكومبيوتر في التعليم  خاصةً في الوقت الحالي  حيث أن الكومبيوتر في هذا الوقت أصبح جزءاً أساسياً من الحياة المعاصرة ولا يمكن الاستغناء عنه . 
واستخدامات الكومبيوتر في المجال التعليمي قديمة  وكانت مرتبطة منذ البداية بجوانب محددة . إلا أنه في الآونة الأخيرة تعددت هذه الاستخدامات التعليمية  لذلك يمكن تصنيفها إلى نوعين :
                - استخدامات إدارية       - استخدامات في التعليم والتعلم
أ - الاستخدامات الإدارية :
يعد استخدام الكومبيوتر في المجال الإداري أول مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم  ويزداد هذا الاستخدام يوماً بعد يوم .
ومن أهم الاستخدامات الإدارية للكومبيوتر :
1 - حفظ معلومات عن المتعلمين :
    ومن نوعية تلك المعلومات التي يتم تخذينها داخل الكومبيوتر الخاصة بالمتعلمين ما يلي :
- معلومات شخصية : كالاسم  وتاريخ الميلاد  والجنس  ذكر أم أنثى  ….الخ
- معلومات دراسية : كالتخصص  والمواد التي يدرسها  والمواد التي اجتاز دراسـتها  ومسـتوى تقدمـه  ونتيجـة العام السابق وتقديراته فيما درسه سابقاً ….الخ 
- معلومـات صحية : كالحالة الصحية  والأمراض المزمنة  وفصيلة الدم  …الخ .
- معلومات مالية : كمصاريف الدراسة  والمكافآت  والإعانات  …الخ .
وغير ذلك من المعلومات التي يتم تخزينها  والتي تزيد باستمرار المتعلم في الدراسة والتغيير المستمر في حالته .
كل هذه المعلومات تتطلب حفظاً أمنياً ومتابعة جيدة  وهذا شئ يصعب  بل قد يستحيل تحقيقه في الظروف العادية التقليدية .
2 - تصميم الجداول الدراسية :
 لا يعد الاحتفاظ بالمعلومات عن الطلاب هو الاستخدام الإداري الوحيد في العملية التعليمية  بل أن هناك استخدام آخر لا يقل أهمية عن الاستخدام السابق  هو تصميم الجداول الدراسية  وهي من المهام الشاقة التي تستغرق وقتاً وجهداً كبيرين . 
لذلك فقد طورت بعض الشركات برامجاً للقيام بتلك المهام الشاقة  ومنها نظام سقراط  من إنتاج شركة  للقيام بالتصميمات الجدولية بمختلف أنواعها .
 3 - الكومبيوتر والتقييم
يضطلع الكومبيوتر في الكثير من الأحيان بتسجيل درجات التلاميذ في أي مقرر دراسي  ومتابعتها  والحصول عليها في أي وقت  وهذا يمثل معاونة حقيقية عندما تكون أعداد المتعلمين في الفصول كبيرة .
ويمكن استخدام الكومبيوتر في تسجيل وتخزين أنشطة الفصل الدراسي  كذلك تخزين درجات التلاميذ ووضع تقديرات لها.
إضافة إلى ذلك يتمكن الكومبيوتر من القيام بمعظم الأعمال الإدارية الأخرى كتحديد الميزانية وتنظيم جداول الأعمال  وعموماً يستخدم الكومبيوتر في إدارة وتوجيه مجموعة من القرارات التربوية أو التعليمية والتحكم فيها . وفي هذه النوع من التنظيم فإن الكومبيوتر يؤدي بسهولة دور حافظ السجلات.
ب - الاستخدامات في التعليم والتعلم .
يُقصد بذلك استخدام الكومبيوتر في عملية التعليم الفعلية  وأيضاً اضطلاع الكومبيوتر بالدور التعلمي من خلال استغلاله كوسيلة تعليمية وتعلُّمية تجذب انتباه المتعلم لما يعرض على شاشة الجهاز واستغلال إمكاناته المتنوعة من لون  وحركة  ووميض  وصوت . وفي هذا المجال سنتعرض للعناصر التالية :

1 - دواعي الأخذ بتكنولوجيا الكومبيوتر في التعليم والتعلم .
    الجدير بالذكر أن عملية استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  ليست عملية عشوائية  وإنما تستند إلى العديد من الأسباب :
- عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم .
هناك الكثير من الدلائل والمؤشرات التي تدل على عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم منها :
* ارتفاع نسبـة الأمية في مصر بالرغم من كل المحاولات المبذولة من أجل الإصلاح . والسبيل الوحيد للقضاء على تلك الظاهرة  وقف هذا السيل المتدفق من الأميين  وهذا لا يتم إلا من خلال البحث عن أساليب جديدة للتعليم  والأخذ بأساليب التكنولوجيا .
* ضعف المناهج المقدمة في التعليم العام  إذ أن هناك الكثير من الموضوعات التي تقدم في المنهج التقليدي وقد قلت أهميتها ومع ذلك ما زالت تدرس للآن  بينما هناك موضوعات استحدثت كدراسة الموضوعات المتعلقة بالكومبيوتر والتي تعد ضرورية في المجتمعات المعاصرة مع ذلك لم يهتم بها المنهج الحالي.
* أساليب التدريس المتـبعة في معظم مراحل التعليم المتنوعة تغلب عليها الصفة النظرية  وتقوم على التلقين من جانب المدرس والحفظ من قبل التلميذ  وتبعاً لذلك فإن أساليب التقويم تقيس في معظمها الحفظ دون الفهم . وينتهي الأمر بتخريج نوعية من المتعلمين سرعان ما تنسى ما حفظته وخاصةً بعد أداء الامتحانات .
- عدم رضا أصحاب الأعمال عن مستوى الخريجين في العديد من التخصصات  ويرجـع ذلك إلى عدم الموائمة بين برامج التعلم ومتطلبات الأعمال المختلفة بالمجتمع .
- شـعور الطلاب بالملل  وعدم وجود الدافعية لديهم إلى التعلم نظراً لجفاف التعلم  وعدم مراعاته لحاجات الطلاب . فبالرغم من وجود الفروق الفردية بين المتعلمين  فإن برامج التعلم المقدمة تعامل هؤلاء المتعلمين معاملة واحدة بغض النظر عن اهتماماتهم المختلفة .
- ازدياد الطلب على التعليم بمختلف مراحله  مما أدى إلى زيادة أعداد المتعلمين داخل قاعات التدريس زيادة كبيرة .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين علمياً لسد العجز في المعلمين الناتج عن الزيادة المرتفعة في عدد المتعلمين .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين تربوياً في العملية التعليمية  هؤلاء من خريجي كليات أخرى كالعلوم والزراعة والتجارة ………الخ .
- اضمحلال الإمكانات من حيث الفصول والقاعات الدراسية  والوسائل التعليمية المتطلبة  والتجهيزات المعملية .
- زيادة المعارف الإنسانية في العصر الحالي زيادة كبيرة بالدرجة التي يطلق عليها الانفجار المعرفي.
وغير ذلك من الأسباب التي جعلت الفجوة بين الطلب على التعليم  والموارد والإمكانات المتاحة تزداد اتساعاً.
ولتضييـق هذه الفجوة بين الطلب على التعليم  والإمكـانات والموارد المتاحـة  لا بد من استخدام وسائل لزيادة العرض  تلك الوسائل من أهمها الكومبيوتر .
وتوضـح تلك المؤشرات أيضاً أن أسلوب التعليم التقليدي أصبح غير مرغوب فيـه . لذلك فإن الحاجة تدعو إلى أسلوب تكنولوجي معاصر يراعي التلميذ في تعلمه  ويصل به إلى مستوى التمكن من هذا التعليم  وهذا لن يتأتى في غيبة عن التكنولوجيا بصفة عامة  والكومبيوتر بصفة خاصة . لذلك وجب تزويد العملية التعليمية بالكومبيوتر من خلال المناهج الدراسية  أيضاً تدريب المتعلم على البرمجة بإحدى لغات البرمجة .
فالتعلم المزود بالكومبيوتر -   يؤثر تأثيراً فعَّالاً في العملية التعليمية  ويجب الأخذ به نظراً لأنه يمكِّن المتعلمين من الحصول على درجات مرتفعة  ومن خلاله يمكن الاقتصاد في الوقت المخصص للدراسة  وبه يتم تقويم اتجاهات إيجابية لدى التلاميذ نحو المقررات التي يتم تدريسها لهم من خلاله  إلى جانب الاتجاهات الإيجابية التي يمكن أن تتكون لدى التلاميذ نحو الكومبيوتر ذاته .
تلك الأسباب والدوافع التي دفعت إلى استخدام الكومبيوتر في التعليم  وغيرها الكثير  دقت ناقوس الخطر لعدم استخدام الكومبيوتر في التعليم . وهناك أسباب أخري متنوعة تناولتها الكثير من الأبحاث والمحاولات لتبيان الأسباب التي أدت إلى ذلك  ومنها دراسة تومسون   1988  لبيان هذه الدوافع  وفيها تم إجراء مقابلة مع بعض معلمي المرحلة الابتدائية  والذين يستخدمون فعلياً الكومبيوتر في التعليم  وقد كانت تعبيراتهم أثناء تلك المقابلة :
- ينبغي على مدير المدرسة استخدام الكومبيوتر لتخزين معلومات أساسية عن التلاميذ لتيسير الحصول عليها من قبل إدارة المدرسة وقتما تطلب الأمر .
- ينبغي على المدرسين المتحمسين لأسلوب حل المشكلات استخدام الكومبيوتر في مجال التعليم.
- يجب على المدرسين استخدام الكومبيوتر في مجموعة التطبيقات والتدريبات الخاصة بالمهارات المتنوعة .
- على المدرس الذي يقوم بتدريس مقرر الإلكترونيات في المرحلة الابتدائية أن يستخدم الكومبيوتر .
- يجب على المدرس استخدام الكومبيوتر لتطوير سلسلة الدروس المتنوعة المتعلقة بالوعي بالكومبيوتر .
- إن استخدام الكومبيوتر في التدريس من قبل المعلمين يزيد من اهتمام المتعلمين بالناحية التعليمية .
- على المعلمين الذين لم يستخدموا الكومبيوتر من قبل  البدأ في استخدام هذه النوعية من التكنولوجيا .
مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم .
يتم استخدام الكومبيوتر في التعليم في اتجاهين :
الأول : استخـدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية حديثة ومبتكرة تجذب انتباه التلميذ لما يعرض على شاشة الجهاز من خلال استغلال جميع إمكاناته المتنوعة من ألون  وحركة ووميض  أصوات . وهذا لا يتم إلا من خلال تـوفير مجموعـة من البرامـج التعليمية بواسطة الخبراء والمتخصصين في هذه النوعية من البرامج  تلك البرامج قد تكون غير متوافرة بكثرة  ومن هنا تتجلى صعوبة استخدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية إلا في حدود ضيقة .

الثاني : استخدام الكومبيوتر من خلال البرمجة  ومعنى ذلك تدريب المتعلمين على تصميم البرامج السهلة الميسرة من خلال إحدى لغات الكومبيوتر عالية المستوى كلغة البيزك مثلاً  وهناك من يرى أن هذا الاتجاه ينمي تفكير المتعلمين نظراً لمرور المتعلم في هذا الاتجاه بمجموعة من الخطوات تشبه إلى حدٍ كبير خطوات تنمية التفكير العلمي  من دراسة المشكلة بعمق  ثم تحويلها إلى صيغ رياضية بقدر الإمكان  وتحويل الصيغ الرياضية إلى تعبيرات حسابية باستخدام لغة البيزك  ثم كتابة البرنامج الذي يتضمن  تحديد المدخلات وصياغتها  وتحديد العمليات الأساسية وصياغتها  وتحديد المخرجات وصياغتها  وأخيراً اختبار البرنامج وتصحيح ما قد يوجد به من أخطاء لغوية أو منطقية ثم تعميمه .
ومن مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم ما يلي :
1-الكومبيوتر والمعاونة في التدريس :   
يقصد بهذا النظام أنه نوع من التعلم الفردي  والذي يستخدم برنامجاً يقوم بتقديمه الكومبيوتر كوسيط لعملية التدريس . ولا يعني ذلك أنه يتضمن عملية التدريس عن الكومبيوتر ذاته  ولكن المقصود في هذا المجال استخدام الكومبيوتر كوسيلة مساعدة في تدريس المواد التعليمية في الفصول . ولعل هذا النظام واسع الانتشار ومألوف لدى العامة من الأفراد  فهو يقدم المعلومات ويختبر المتعلم  أيضاً يقدم تدريبات متنوعة عن معلومات ومفاهيم معينة  ثم يقيس مدى إتقان المعرفة .
ومن جانب آخر توجد أربعة أنواع رئيسة من نظام استخدام الكومبيوتر في المعاونة في عملية التدريس هي :
1 نظام الممارسة : 
 ودور الكومبيوتر في هذا النظام إجراء مراجعة منظمة وتدريب مستمر  فعلى سبيل المثال في رياضيات المرحلة الابتدائية  فإن كل تلميذ يزود يومياً بعدد محدد من التمارين تقدم بطريقة آلية  وتقيم  وتعطى الدرجات بواسـطة البرنامـج دون تدخل من المعلم في الفصل  ويوائم ذلك النظام كثيراً موضوعات المرحلة الابتدائيـة 
كالرياضيات والعلوم  واللغة الأجنبية . وهذا النظام يعد من أكثر أنواع التعلم بالكومبيوتر استخداماً .
 
2 النظام المعلم :   .
 يقدم هذا النظام الموضوع للمتعلم مع متابعة ومراجعة تقدمهم في هذا الموضوع بطريقة مباشرة . ومتى أخطأ المتعلم فإن الكومبيوتر يقوم بإعادة الموضوع وكأنه معلم فعَّال . أما المتعلمين الذين يظهرون تفهماً  ينتقل بهم الكومبيوتر من خلال ذلك النظـام إلى الموضوعات التالية . ومثل هذا النظام يتيح للمدرس بأن يقضي وقتاً أطول مع المتعلمين الذين لديهم مشكلات ما في متابعة الدروس .
3 نظام الحوار :  .
 وهذا النظام يعتبر شكلاً متطوراً من أشكال التعليم  حيث يقوم الحوار بين المتعلم والكومبيوتر مما يؤدي إلى التفاعل  وبالتالي يتم تعلم الموضوع .
4 نظام الاختبار :  .
 يُعد الكومبيوتر وسيلة مثالية للاختبار  وعلى وجه الخصوص في حالات المقارنة بين الصواب والخطأ  وحالات الاختيار من متعدد  وهنا يضطلع الكومبيوتر بمهمة مراجعة الإجابات ومتابعة الإجابات الصائبة  ومن ثمَّ تقدير درجة الطالب .
2 - الكومبيوتر وتعزيز عملية التعليم .
 إن البرامج بأنواعها المختلفة تعكس استخدام الكومبيوتر في تعزيز فعَّالية التعلم في مجال المدارس الأكاديمية  حيث أن برامج التعلم التي يتم إعدادها في مجال الكومبيوتر تعد عملاً هاماً في تعزيز العملية التعليمية . ولقد قل الاهتمام بالحديث عن نظريات التعليم والتعلم في ضوء استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  فمثلاً ليس هناك مثالاً تطبيقياً يوضح كيفية تأثير أجهزة الكومبيوتر على تحسين عملية التعليم  أو تعزيزها عند استخدامه كوسيلة تعليمية فقط  ولكن المتعارف عليه هو أن تصميم البرامج الخاصة بالكومبيوتر هي التي تعزز العملية التعليمية .
وهذا رؤية المؤلف في هذا المجال من حيث الاعتماد على تدريب المتعلمين على تصميم بعض البرامج المتنوعة  والتعامل مع الكومبيوتر في ضوء تلك البرامج  وليس تدريبهم على استخدام الكومبيوتر من خلال برامج جاهزة تم إعدادها مسبقاً للقيام بغرضٍ ما . أي أن الكومبيوتر ينبغي أن يتعدى كونه وسيلة تعليمية إلى كونه عاملاً مهماً في تعزيز عملية التعلم من خلال تدريب المتعلم على تصميم برامج في ضوء المشكلات التي تواجههم .

3 - الكومبيوتر وتعلم أنماط التفكير .
إن المهارة في التفكير  والخوض في غمار حل المشكلات وخاصة المعقد منها  لهو من الأمور الضرورية والتي يهدف التعليم إلى تحقيقها في المراحل المختلفة . وللكومبيوتر الجانب الأكبر في القيام بتلك المهمة  فمن أهم استخدامات الكومبيوتر في التعليم هي تعلم أنماط التفكير  ذلك أن الكومبيوتر يساعد الدارسين له على تنمية أنماط جديدة للتفكير يمكن أن تعاونهم في شتى المواقف التعليمية من حيث التغلب على الصعوبات التي تواجههم فيها .
جـدوى استخـدام الكومبيوتـر في التعليـم .
يؤدي المهتمون بتطوير التعليم دوراً فعَّالاً في البحث عن الوسائل المتنوعة والمتقدمة التي تعينهم على تحقيق أهدافهم  ومنها كيفية الوصول إلى أفضل تعلم ممكن . ومن تلك الوسـائل  الكومبيوتـر والتعلم المصاحـب له . فالكومبـيوتر يوفر - ولأول مرة - بيئة تعليمية ذات اتجاهين  بمعنى أنه عندما يستجيب المتعلم للكومبيوتر  فإن الكومبيوتر يقوِّم استجابة المتعلم هذه  ثم يعطي معلومات محددة للمتعلم تتعلق باستجابته .
وبمعنى عام  أن أول خطوات استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  هي التسليم بأهمية عمل الكومبيوتر  ذلك لأنه يستطيع تبسيط أكثر المواد تعقيداً  ويجعلها سلسلة ميسرة يمكن استيعابها . ولقد أصبحت أجهزة الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي  وفي جميع المواد التعليمية . ونتيجة لتزايد التكنولوجيا وتطورها  وزيادة تعقيد بعض المواد الدراسية  فإن الحاجة إلى مثل تلك الأجهزة أصبحت ضرورة ملحة  وإذا ما تم تطبيق دراسة الكومبيوتر على المراحل التعليمية مع معرفة المتعلم لمحتوياته وكيفية استخدامه فأنه يصبح ذو أهمية كبرى في العملية التعليمية  ونموذجاً فعَّالاً في التعلم  وحل المشكلات المتنوعة .
ويؤدي الكومبيوتر ثلاثة أدوار رئيسة في المدارس :
- تطوير التعليم .
- تدريس بعض المقررات الأكثر فعَّالية كالرياضيات  والعلوم .
- يدرَّس كمادة أساسية ضمن المواد الدراسية  وفي هذا الصدد يدرس المتعلم الكومبيوتر من خلال مقرر معين كالبرمجة مثلاً .
ومن الفوائد التي قد نشعر بها للكومبيوتر في مجال التعليم ما يلي :
1 الكومبيوتر يقوم بدور المعلم :
 يمكن للكومبيوتر أن يقوم بدور المعلم بفعَّالية  وذلك من خلال تزويده ببعض البرامج البسيطة ثم تدريب المتعلم على كيفية استخدام مثل هذه البرامج . وفي ضوء ذلك فإن الكومبـيوتر يضطلع بمهمـة شرح الدروس في كل المـقررات الدراسـية  وبمهمة تدريب المتعلمين  وإجراء الاختبارات  وإظهار النتائج وحفظها  وتحرير خطابات معنونة لكل طالب لمعرفة نتيجته . أي أن الكومبيوتر يقوم بدور المعلم دوراً يكاد أن يكون متكاملاً من حيث الشرح والتدريب وتوضيـح الأخطاء  ثم تقويم المتعلم من حيث مستواه العلمي وقدرته على التحصيل .
2 تقديم التغذية الراجعة الفورية .
 يقوم الكومبيوتر بتقديم التغذية الراجعة الفورية لكل متعلم على حدة  وتشخيص نقاط الضعف  والمراجعة المتصلة  والتوضيح وتيسير المفاهيم الصعبة .
 ويقصد بالتغذية الراجعة الفورية في مجال الكومبيوتر ليس فقط تدعيم الاستجابة الصحيحة  وإنما معالجة الأخطاء الخاصة بالمتعلم وتصحيحها . ولما كان التعلم يحدث عند تدعيم الاستجابة الصحيحة بشكل فوري  لهذا فإن الكومبيوتر يحدث تعلماً فعَّالاً لأنه يتعدى مجرد تدعيم الاستجابة الصحيحة  إلى تشخيص أخطاء المتعلم وتصحيحها .
3 تحفيز المتعلمين على التعلم .
 يعد الكومبيوتر لكونه وسيلة إيضاح متطورة  ولإمكاناته وقدراته الواضحة في عرض المواد الدراسية  جهاز له قوة جذب المتعلم نحو التعلم  ونظراً لسهولة استخدام ذلك الجهاز وعرضه السريع للمعلومات التي تركز على أنواع مختلفة من المعرفة التي تكمن خلف تلك المعلومات  فإن ذلك يعد حافزاً للمعلومات للمتعلمين للقيام بتجارب أكثر وبالتالي إلى تعلم أكثر من حيث الكم والكيف .
هذا بالإضافة إلى أنه يمكن تبيان أن الكومبيوتر يعد حافزاً للمتعلمين لتلقي مختلف أنواع المعرفة من خلال طرق عديدة من أهمها :
* يقوم الكومبيوتر بمكافأة المتعلمين الذين يستخدمونه  والمكافأة في هذه الحالة معنوية .
* تعد المادة الدراسية المتعلقة بالكومبيوتر من حيث محتواها وتركيبها وتسلسلها المنطقي دافعاً لأن يتعلمها المتعلمون بجدية واهتمام .
* الرغبة القوية للتلاميذ - من خلال تصميمهم للبرامج - للعمل على حل المشكلات التي تواجههم في الرياضيات .
يوضح ذلك أن الكومبيوتر يحوز انتباه المتعلمين واهتمامهم لدرجة إتقانهم للمادة الدراسية المتعلقة به  أيضاً محاولة تطبيق ما تم تعلمه في حل الكثير من المشكلات الرياضية  هذا ما تم ملاحظته عند تدريس مقرر الكومبيوتر من شغف المتعلمين بالمزيد من التعلم والممارسة الفعلية على جهاز الكومبيوتر ومحاولة البعض منهم تصميم برامج متنوعة لأنواع متعددة من المشكلات المختلفة .
4 المعاونة في تنمية التفكير .
 للكومبيوتر أثر فعَّال في حل العديد من المشكلات التي تواجه المتعلم  كما أن تكنولوجـيا المعلومات التي نتجت عن الكومبيوتر دائماً ما تعيد بناء التفكير الإنساني  والتي بدورها يمكن أن تُحسِّن من النمو الذهني للمتعلم  فالمتعلم من خلال الكومبيوتر وتكنولوجيا المعلومات المصاحبة له يتمكن من التخمين وتحليل المشكلات التعليمية بطريقة أكثر تطوراً . لذلك فإن الكومبيوتر يشجع التعلم الفردي الذي لن يتحقق إلا من خلال تخصيص جهاز كومبيوتر لكل متعلم على حدة . أو بقدر المستطاع الحد من عدد المتعلمين على كل جهاز كومبيوتر  اثنان فقط على كل جهاز  .
وخلاصة القول  أن الكومبيوتر يُعد وسيلة فعَّالة للتعلم الفردي  وذلك إذا ما تم استخدامه استخداماً سليماً  من حيث الدراسة المتعمقة له  واستغلال جميع إمكاناته  وإدراك الأسس السليمة لاستخدامه طبقاً للبيئة المحيطة به .
5 المعاونة في تنمية التعلم الذاتي .
 للكومبيوتر القدرة على تنمية التعلم الذاتي من خلال البحث والتحري عن كيفية حل المشكلات المتنوعة التي تقابل المتعلم وذلك باستخدام البرمجة  ويتضح ذلك من ارتفاع تحصيل المتعلم في كثير من المواد التعليمية التي تم استخدام الكومبيوتر في دراستها  كما أن مُستخدمي البرامج التعليمية المصممة تنموا لديهم خاصية التعلم الذاتي مقارنةً بهؤلاء الذين لا يستخدمون هذه البرامج استخداماً فعلياً .
 
6 المعاونة في تنمية بعض المهارات .
 توجد الكثير من المهارات التي ينميها الكومبيوتر لدى المتعلم والتي من أهمها المهارات المنطقية الضرورية التي تمكِّن المتعلم من التنبؤ بتتابع أوامر  الكومبيوتر  أيضاً تنمية المهارات الطبيعية مثل مهارة الكتابة على لوحة مفاتيح   الجهاز .
كما أن الكمبيوتر يساعد كثيراً في تنمية مهارة حل المشكلات من خلال البحث في غمار المشكلة  وكيفية القيام بالخطوات المنطقية لحل تلك المشكلة  فالكومبيوتر يشجع المتعلمين على التحقق من المتغيرات الطبيعية التي يهتمون بها  ويصممون الاستدلالات والفروض حول تحققاتهم .
7الكومبيوتر كوسيلة تعليمية .
 يُعد الكومبيوتر لما له من إمكانات متعددة في طريقة عرض المادة التعليمية  والتوضيحات التي تنتج من شاشة الجهاز  والرسوم المتنوعة سواءً البيانية أو غير البيانية  وسيلة تعليمية جاذبة للانتباه ومثيرة للاهتمام . وهناك العديد من المواقف في بعض العلوم كالرياضيات والتاريخ الطبيعي والجغرافيا يمكن استخدام الكمبيوتر في عرضها بصورة مبسطة ومثيرة للاهتمام .
8 مميزات أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم .
 بالإضافة إلى المميزات السابقة التي يضطلع الكومبيوتر بمهمة القيام بها  توجد فوائد أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم منها :
** إن التعلم الذي يرتبط بتكنولوجيا المعلومة بطريقة عامة  والكومبيوتر على وجه الخصوص والذي يتم في الصفوف الأولى من الكليات يمكن أن يساعد في :
1 - زيادة الوقت المخصص للتعلم .
2 - زيادة الاستخدام الفعلي لذلك الوقت .
3 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لتلقي البيانات وفهم المعلومات .
4 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لمعالجة تلك البيانات .
5 - مساعدة المتعلمين على التقدم الدراسة وزيادة تحصيلهم .
6 - يزيد الكومبيوتر من كفاءة المعلم في التعلم .
** التعليم الفعلي باستخدام الكومبيوتر له العديد من الفوائد منها :
1 - يمثل التعليم باستخدام الكومبيوتر تطبيقاً لنماذج التعلم في علم النفس .
2 - الكومبيوتر يمكِّن المتعلم من اكتساب نموذج لاستخدام أي مهارة في أداء أي مهمة .
3 - الكومبيوتر يساعد المتعلم على أن يكون أكثر فعَّالية في التعلم من خلال تحليل أخطاء المتعلم باستخدام الكومبيوتر .
** وهناك الكثير من الفوائد التي تنتج من التعلم باستخدام الكومبيوتر ككونه نموذجاً للتعلم  تلك الفوائد هي :
1 - جذب الانتباه .
2 - إدراك المتعلم لأهداف التعلم .
3 - المراجعة الفورية للمهارات المتطلبة .
4 - إنتاج معلومات جديدة .
5 - تنمية وتطوير وتوجيه عملية التعلم بطريقة أكثر فعَّالية .
6 - تحسين عمل الاختبارات .
7 - تحسين تقويم المتعلم للمعلومات .
8 - الكومبيوتر يحد من الوقت الذي يقضيه المعلم في المهام الكتابية كتصحيح الاختبارات مثلاً .
9 - يسمح الكومبيوتر للمعلم بالتحكم في العملية التعليمية .
10 - الكومبيوتر ينمي اتجاهات إيجابية بين المعلم والمتعلم .
11 - يزيد الكومبيوتر من الوقت المخصص للتعلم .
ونظراً لتعدد فوائد استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  وحتى يتم التحديد لتلك الفوائد  فإنه يمكن تصنيفها إلى ثلاثة أنواع من الفوائد طبقاً لتأثيرها في كل من المتعلم  والمعلم  والمؤسسة التعليمية .
 
أولاً : فوائد خاصة بالمتعلم .
من الفوائد التي تخص المتعلم ما يلي :
1 - يمكن المتعلم من الاستقلال أثناء التعلم كلٌ بمفرده مما يجعل بعض المتعلمين في حالة نفسية جيدة .
2 - مراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين .
3 - اختيار الوقت المناسب والمكان المناسب لكل متعلم في عملية التعلم .
ثانياً : فوائد خاصة بالمعلم .
 1 - توفير الوقت للمعلم مما يتيح له الفرصة لتقديم موضوعات أكثر عمقاً .
2 - توفير الوقت للمعلم يتيح له فرصة تبادل الرأي ووجهات النظر والتفاعل بينه 
      وبين المتعلمين 
3 - يوفر الكومبيوتر الفرص للمعلم لعمل البحوث من أجل تطوير المناهج .
ثالثاً : فوائد تخص المؤسسة التعليمية .
1 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين علمياً .
2 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين تربوياً .
3 - المساهمة في تطوير المناهج .
 
الجزء الثالث
تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وأدوار المعلم في ضوء تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وتطبيقات الإنترنت في التعليم والتعلم الإلكتروني.

 التعلم من الناحية اللغوية مشتق من الفعل الثلاثي علم1  أما من الناحية الإصطلاحية هو عملية تغير شبه دائم في سلوك الفرد لا يلاحظ بشكل مباشر لكن يستدل عليه من السلوك ويتكون نتيجة الممارسة كما يظهر في تغير الأداء لدى الكائن الحي2 . ويعرف أيضا على أنه عملية تذكر وتدريب للعقل وتعديل في السلوك3.
التعلم هو عملية تلقي المعرفة والقيم والمهارات من خلال الدراسة أو الخبرات أو التعليم مما قد يؤدي إلى تغير دائم في السلوك تغير قابل للقياس وانتقائي بحيث يعيد توجيه الفرد الإنساني ويعيد تشكيل بنية تفكيره العقلية.
باعتبار مصطلح التعلم مرتبط بالتربية فجميع التعاريف حول مفهوم التربية: هو كل فعل يمارسه الشخص بذاته يقصد من ورائه اكتساب معارف ومهارات وقيم جديدة تساعده علي تنمية قدراته علي الاستيعاب والتحليل والاستنباط.
لهذا يجب التفريق بين مصطلحي تعليم وتعلم فهما ملتصقان لدرجة الخلط بينهما.
التعليم عملية يقوم بها المعلم لجعل الطالب يكتسب المعارف والمهارات وبصيغة بسيطة: المعلم يمارس التعليم والطالب يمارس التعلم. ينظر علماء نفس الإدراك إلى التعلم بأنه عملية تنسيق وبرمجة للمعلومات التي يستقبلها الإنسان عن طريق حواسه الخمسة والقيام بتخيلها وإدراكها وتحليلها وتفسيرها وتقويمها وتبويبها في فئات ثم خزنها في الذاكرة طويلة الأمد وذلك من أجل استرجاعها عند الحاجة. وبهذا المفهوم فهم لا يرون الإنسان متعلما إلا إذا استخدم عقله وعالج المعلومات التي يتعلمها بطريقة صحيحة وقام بخزنها في ذاكرته بطريقة تساعده على استرجاعها وقت الحاجة. أما علماء الاجتماع فهم يرون التعلم بأنه عملية اكتساب الثقافة التي ينتمي لها الفرد واكتساب أخلاق المجتمع الذي يعيش فيه وتقمص عاداته وتقاليده وقوانينه وهويته وطريقة حياته ومشاركته في العمل والبناء.
وعلماء البيئة يرون التعلم بأنه نتيجة لإدراك متبادل وتفاعل بين الفرد وبيئته إنه إدراك لما تقدمه البيئة له وما يقدمه لها ؛ ولذا فإن قدرة الفرد على إدراك البيئة والتفاعل معها وما يحدثه فيها من تغييرات والمحافظة عليها ما هو إلاَ انعكاس لتعلمه.
وأيا كانت مفاهيم التعلم فالكل يدرك أن التعلم بحاجة إلى تفكير وتدبر وإمعان في الشيء المتعلم وبحاجة إلى نشاط وحركة وعمل دائب وبحاجة إلى حب ورغبة وتفاعل مع الموقف التعليمي وبحاجة إلى بذل الجهد والوقت والطاقة في الشيء المتعلم وبحاجة لأن يكون الطالب ايجابيا نشطا متحمسا محبا للتعلم وبحاجة لأن يعكس ما يتعلمه على الآخرين ويستفيد منه ويفيد الآخرين.
	ففي ميدان التربية نجد الاهتمام موجها من قبل التربويين نحو العملية التربوية وهي العملية التي تقوم على إكساب النشء المعلومات وتنمية المهارات لديهم وإكسابهم المعايير والقيم. ولاشك أن ازدياد فهم التربويين للتعلم وطبيعته يؤدي إلى رفع كفاءة العملية التربوية.
	وفي ميدان الصناعة يمكن الاستفادة من قوانين ومبادئ التعلم في مجال التدريب المهني للعمال وإكسابهم مهارات العمل وعاداته السليمة وخفض إصابات العمل الناتجة عن التعلم القاصر للمهارات كما يمكن الاستفادة من بحوث التعلم الخاصة بأثر الحوافز على م الأداء ودقته ورفع كفاءة العاملين.
	أما في ميدان الاضطرابات النفسية فيمكن الاستفادة من نظريات التعلم في تفسير نشأة الكثير من الاضطرابات السلوكية كما أن العلاج السلوكي بالنظر إلى الاضطرابات السلوكية على أنها عادات خاطئة اكتسبها الفرد في ظروف معينة ومن ثم فإن تغيير هذه العادات يعتمد على مبادئ التعلم.
	الرغبة: بمعنى أنه كلما قويت رغبت الفرد وإرادته في التعلم ساعد ذلك على بذله للجهد وعلى إثارة نشاطه العقلي للإفادة من الخبرات المحيطة به4
	الممارسة: يعتمد التعلم على الممارسة فالإنسان لا يتعلم إلا ما يمارسه بنفسه من مهارات . فتعلم السباحة لا يمكن أن يتحقق عن طريق المشاهدة وإنما بممارسة السباحة والتدريب على حركاتها5.
	النضج: لا يتحقق التعلم إلا إذا كان مستوى نضج الفرد يمكنه من القيام بالنشاط اللازم للتعلم وقد يكون هذا النضج عقليا أو فسيولوجيا أو إنفعاليا إو إجتماعيا حسب نوع النضج الذي يتطلبه نوع التعلم المراد تحقيقه
لتعلم الذاتي:
هو أحد اساليب اكتساب الفرد للخبرات بطريقة ذاتية دون معاونة أحد أو توجيه من أحد أي ان الفرد يعلم نفسه بنفسه والذاتية هي سمة التعلم فالتعلم يحدث داخل الفرد المتعلم فان كان ذلك نتيجة خبرات هياها بنفسه كان التعلم ذاتيا وان كان نتيجة خبرات هياها له شخص اخر كالمعلم مثلا كان التعلم ناجا عن تعليم ذاتي وهناك طرق عديده للتعلم الذاتي منها التعلم البرنامجي والتعلم بالموديلات والتعلم الكشفي غير الموجه.. وغير ذلك. ومن الدراسات في هذا المجال:
	سليمان الخضري الشيخ 1980 " التعلم الذاتي :طريقة للتعليم في الجامعة".
	يعقوب حسين نشوان 1988 "اثر استخدام طريقة التعلم الذاتي بالاستقصاء الموجه على تحليل المفاهيم العلمية لدى تلاميذ المرحلة المتوسطة بمدينة الرياض".
	ايناس عبدالمقصود تهامي ذياب 1994 "برنامج مقترح للتعلم الذاتي في المواد الاجتماعية لتنمية مهارات التفكير الإبداعي لدى تلاميذ الحلقة الثانية من التعليم الاساسي".
	عبدالعال حامد عبدالعال عجوه 1995 "الحاجة للمعرفة التعقيد في العزو والقابلة للتعلم الذاتي".
	محمد نزيه محمود الرديني واخرون 1995 " التعلم الذاتي ومتغيرات العصر".
يعد أسلوب التعلم الذاتي أحد أساليب التدريس التي يمكن أن يعتمد فيها المتعلم ذاته في تحقيق أهدافه التعليمية حيث يتيح له فرصة الحصول على المعلومات بنفسه ويمكنه من إكتساب العديد من المهارات وتكوين إتجاهات إيجابية نحو التعلم وذلك من خلال توجيهه إلى القراءة والبحث والإطلاع والحصول على المعلومات من مصادرها المتنوعة والتمييز بينها ووزن الأدلة والبراهين وغيرها6.
التعلم الإلكتروني: عبارة عن أسلوب يركز على إدخال التكنولوجيات المتطورة في العمل التدريسي وتحويل الفصول التقليدية إلى فصول إفتراضية عن طريق استخدام الشبكات المحلية أو الدولية وتكنولوجيا المعلومات6.
التعلم التعاوني: أسلوب يعتمد على تقسيم تلاميذ الفصل الواحد إلى مجموعات صغيرة غير متجانسة وتضم كل مجموعة من 2-6 تلاميذ ويتطلب منهم العمل سويا والتفاعل فيما بينهم بحيث يعلم بعضهم بعضا متحملين مسؤولية تعلمهم وتعلم زملائهم وصولا إلى تحقيق الأهداف المرجوة وتحت إشراف وتوجيه المعلم6.
العوامل المؤثرة في التعلم
1.	التهيؤ العقلي والنفسي.
2.	تنظيم.
3.	المعلم.
4.	المدرسة.
5.	البيئة.
6.	الاسرة.
الركائز الأساسية لعملية التعلم
1.	الدافع: لكل إنسان دافع وهدف يعيش من أجله فطالب العلم يكون هدفه الحصول على الشهادة وهذا دافع يدفعه لزيادة حصيلته من العلم وأيضا ليحقق العلم يجب أن يكون لديه هدف .
2.	استخدام المكافأة: من طبيعه الإنسان أنه يحب أن يلاقي التشجيع والمكافأة فكلما وجد الإنسان التشجيع زاد حبه للعلم وزادت رغبته في الحصول على العلم.
3.	التدريب: عملية التدريب عملية مهمه في التعلم فكلما كثف الطالب التدريب كلما قلة نسبة اخطاءه وكلما قلّت نسبة اخطاءه زادت نسبة التعلم لديه.
4.	التقسيم: عملية التقسيم والتجزئة تلعب دور مهم في عملية التعلم فكلما قسم الطالب الموضوع والوقت كلما سهلة عليه التعلم.
5.	المشاركة: للمشاركة أيضا دور مهم في عملية التعلم فمن الضروري مشاركة الطالب في الفصل الدراسي سواء كانت المشاركة فعاله أو غير فعاله فالمشاركه بحد ذاتها تجعل الطالب يفكر ليتعلم.
6.	النصح والإرشاد: إرشاد المعلم للمتعلم امر مهم فعندما يقوم المعلم بإرشاد الطالب يجعل الطالب يعرف الطريق الصحيح للعلم.
7.	البيئية: تهيئة البيئة الصحية والمناسبة لطالب العلم تساعد على سرعة الاستيعاب وتزيد من قدرته التحصيلية وقدرته علي التفاعل والإدارة.

يمكن تقسيم نظريات التعلم بشكل عام إلى قسمين:
1.	النظريات الترابطية: وهي ترى أن عملية التعلم تتلخص في تقوية الروابط بين المثيرات والاستجابات.
1.	التعلم الشرطي
2.	التعلم الشرطي الوسيلي
3.	التعلم بالمحاولة والخطأ
2.	نظرية الجشطلت: وهي ترى أن عملية التعلم عملية فهم وتبصير واستبصار قبل كل شيء
1.	التعلم بالتقليد
كما أنه النضج والدافعية والممارسة هم من شروط التعلم ويوجد بعض الشروط الأخرى مثل تتابعات المواد التعليمية والدلالة على المتعلم وخصائص المتعلمين والموقف التعليمي.
الحاسوب أيضا من الممكن أن يعد سلوكه بناء على الخبرة السابقة التي مر بها تعلما وهذا مايسمى بالذكاء الصناعي.
التعليم الإلكتروني و التعليم عن بعد
الوحدة الثامنة
مقدمة:
يبحث التربويون باستمرار عن أفضل الطرق والوسائل لتوفير بيئة تعليمية تفاعلية لجذب اهتمام الطلبة وحثهم على تبادل الآراء والخبرات. وتعتبر تقنية المعلومات ممثلة في الحاسب الآلي والإنترنت وما يلحق بهما من وسائط متعددة من أنجح الوسائل  لتوفير هذه البيئة التعليمية الثرية حيث يمكن العمل في مشاريع تعاونية بين مدارس مختلفة ويمكن للطلبة أن يطوروا معرفتهم بمواضيع تهمهم من خلال الاتصال بزملاء وخبراء لهم نفس الاهتمامات. وتقع على الطلبة مسؤولية البحث عن المعلومات وصياغتها مما ينمي مهارات التفكير لديهم. كما أن الاتصال عبر الإنترنت ينمي مهارات الكتابة ومهارات اللغة الإنجليزية حيث تزود الإنترنت الطلبة والمعلمين على حد سواء بالنصوص المكتوبة باللغة الإنجليزية في شتى المواضيع ومختلف المستويات.أما بالنسبة للمعلمين فإن الاتصال بالشبكة العالمية تمكن المعلم من الوصول إلى خبرات وتجارب تعليمية يصعب الوصول إليها بطرق أخرى. وتكمن قوة الإنترنت في قدرتها على الربط بين الأشخاص عبر مسافات هائلة وبين مصادر معلوماتية متباينة فاستخدام هذه التكنولوجيا تزيد من فرص التعليم وتمتد بها إلى مدى أبعد من نطاق المدارس وهذا ما عرف بمسمى التعليم الإلكتروني الذي يعد من أهم ميزات مدرسة المستقبل.

لقد طرأت مؤخرا تغييرات واسعة على مجال التعليم. وبدأ سوق العمل من خلال حاجاته لمهارات ومؤهلات جديدة يفرض توجهات واختصاصات مستحدثة تلبي حاجات الاقتصاد الجديد. لذا فإن المناهج التعليمية خضعت هي الأخرى لإعادة نظر لتواكب المتطلبات الحديثة والتقنيات المتاحة مثل التعليم الإلكتروني والتعليم المباشر الذي يعتمد على الإنترنت. لكن مجال التعليم الإلكتروني وحلوله لن تكون ناجحة إذا افتقرت لعوامل أساسية من عناصر تتوفر في التعليم التقليدي الحالي فهذا الأخير يحقق الكثير من المهام بصورة غير مباشرة أو غير مرئية بالنسبة لعابر السبيل الذي يرى أن تقنية الإنترنت ستقلب كل الموازين بدون الإطلاع على كنه العملية التربوية بصورة عميقة. حيث يشكل دوام الطلاب للمدارس وحضورهم الجماعي أمراً هاما يغرس قيما تربوية بصورة غير مباشرة ويعزز أهمية العمل المشترك كفريق واحد.

وتتفاوت اختصاصات مؤسسات التعلم الإلكتروني بين مجموعة متنوعة من الخدمات مثل الحصول على شهادة الماجستير بشكل مباشر عبر الإنترنت أو منح الشهادات التقنية للمبرمجين والمتخصصين في مجال تقنية المعلومات وغير ذلك من المزايا الرائعة حيث تقوم بدورها بالإجراءات اللازمة وتوفير المعايير المطلوبة لطرح برامج معترف بها للدارسة عن بعد. 

ووفقاً لبعض الدارسات والأبحاث المتخصصة تبين أن نسبة 48% من المعاهد والجامعات التقليدية كانت قد طرحت مناهجها بشكل مباشر على الإنترنت في العام 1998 في حين ارتفعت النسبة إلى 70 % في العام 2000 وفي المقابل هنالك جامعات لا تقدم خدماتها ومناهجها سوى عن طريق الإنترنت مثل جامعة إنجل وود  وكولو  و كابيلا .

ومن المتوقع أن تحقق صناعة التعلم الإلكتروني المباشر عبر الإنترنت نمواً كبيراً من 6.3 مليار دولار في العام 2002 إلى أكثر من 23 مليار دولار في العام2004 وذلك حسبما أظهرته الدراسات التي قامت بها مجموعة آي دي سي لأبحاث السوق مستندة بذلك على التطور الكبير في قطاع الأعمال الإلكترونية وازدياد الطلب على المحترفين والمتخصصين. ومن جهتها تقوم كل من أوراكل وساب وغيرهما من الشركات المنتجة للبرامج بالانضمام لهذا القطاع الهام وتصميم المنتجات المناسبة له. 

أساسيات ومفاهيم التعليم الالكتروني 
مفهوم التعليم الإلكتروني:
التعليم الإلكتروني هو طريقة للتعليم باستخدام آليات الاتصال الحديثة من حاسب وشبكاته و وسائطه المتعددة من صوت وصورة  ورسومات  وآليات بحث  ومكتبات إلكترونية وكذلك بوابات الإنترنت سواءً كان عن بعد أو في الفصل الدراسي المهم المقصود هو استخدام التقنية بجميع أنواعها في إيصال المعلومة للمتعلم بأقصر وقت وأقل جهد وأكبر فائدة.

والدراسة عن بعد هي جزء مشتق من الدراسة الإلكترونية وفي كلتا الحالتين فإن المتعلم يتلقى المعلومات من مكان بعيد عن المعلم  مصدر المعلومات    وعندما نتحدث عن الدراسة الإلكترونية فليس بالضرورة أن نتحدث عن التعليم الفوري المتزامن        بل قد يكون التعليم الإلكتروني غير متزامن.  فالتعليم الافتراضي : هو أن نتعلم المفيد من مواقع بعيدة لا يحدها مكان ولا زمان بواسطة الإنترنت والتقنيات.

التعليم الإلكتروني المباشر:
	تعني عبارة التعليم الإلكتروني المباشر أسلوب وتقنيات التعليم المعتمدة على الإنترنت لتوصيل وتبادل الدروس ومواضيع الأبحاث بين المتعلم والمدرس والتعليم الإلكتروني مفهوم تدخل فيه الكثير من التقنيات والأساليب فقد شهد عقد الثمانينيات اعتماد الأقراص المدمجة   للتعليم لكن عيبها كان واضحاً وهو افتقارها لميزة التفاعل بين المادة والمدرس والمتعلم أو المتلقي ثم جاء انتشار الإنترنت مبرراً لاعتماد التعليم الإلكتروني المباشر على الإنترنت وذلك لمحاكاة فعالية أساليب التعليم الواقعية وتأتي اللمسات والنواحي الإنسانية عبر التفاعل المباشر بين أطراف العملية التربوية والتعليمية ويجب أن نفرق تماماً بين تقنيات التعليم ومجرد الاتصال بالبريد الإلكتروني مثلا .

التعليم الإلكتروني المعتمد على الحاسب: 	
	لا زال التعليم الإلكتروني المعتمد على الكمبيوتر  - -  أسلوباً مرادفا للتعليم الأساسي التقليدي ويمكن اعتماده بصورة مكملة لأساليب التعليم المعهودة وبصورة عامة يمكننا تبني تقنيات وأساليب عديدة ضمن خطة تعليم وتدريب شاملة تعتمد على مجموعة من الأساليب والتقنيات فمثلاً إذا كان من الصعب بث الفيديو التعليمي عبر الإنترنت فلا مانع من تقديمه على أقراص مدمجة أو أشرطة فيديو  طالما أن ذلك يساهم في رفع جودة ومستوى التدريب والتعليم ويمنع اختناقات سعة الموجة على الشبكة ويتطلب التعليم الإلكتروني ناحية أساسية تبرر اعتماده والاستثمار فيه وهي الرؤية النافذة للالتزام به على المدى البعيد وذلك لتجنب عقبات ومصاعب في تقنية المعلومات ومقاومة ونفور المتعلمين منه حيث قال أحد الأساتذة وهو في التعليم والتوجيه التربوي أنه كان ينفر من الكمبيوتر والحديث عنه من كثرة ما سمعه من مبالغات حوله على أنه العقل الإلكتروني الذكي الذي سيتحكم بالعالم لكنه أدرك أن الكمبيوتر لا يعدو كونه جهاز غبي ومجرد آلة يتوقف ذكائها المحدود على المستخدم وبراعته في إنشاء برامج ذكية وفعالة تجعل من المستخدم يستفيد منها بدلاً من أن تستفيد هي وتستهلك وقته وجهده بلا طائل ويكمن في قوله هذا محور نجاح التعليم الإلكتروني الذي يتوقف على تطوير وانتقاء نظام التعليم الإلكتروني المناسب من حيث تلبية متطلبات التعليم كالتحديث المتواصل لمواكبة التطورات ومراعاة المعايير والضوابط في نظام التعليم المختار ليكفل مستوى وتطوير المتعلم ويحقق الغايات التعليمية والتربوية إذ أن تقنية المعلومات ليست هدفاً أو غاية بحد ذاتها بل هي وسيلة لتوصيل المعرفة وتحقيق الأغراض المعروفة من التعليم والتربية ومنها جعل المتعلم مستعداً لمواجهة متطلبات الحياة العملية بكل أوجهها والتي أصبحت تعتمد بشكل أو بآخر على تقنية المعلومات وطبيعتها المتغيرة بسرعة.

محاور التعليم الالكتروني:
سنعرض بالذكر لبعض محاور التعليم الالكتروني عرض بسيطا والتي تميز التعليم الالكتروني عن التعليم العادي التقليدي المتعارف عليه وتلك المحاور يمكن أن تساهم في التخطيط للتعليم الالكتروني نذكر منها:
	الفصول التخيلية  
	الندوات التعليمية.   
	التعليم الذاتي -
	المواقع التعليمية علي الانترنت والانترانت   
	التقييم الذاتي للطالب  
	الادارة والمتابعة واعداد النتائج. 
	التفاعل بين المدرسة والطالب والمعلم  
	الخلط بين التعليم والترفية &  

فوائد التعليم الإلكتروني : 
	لاشك أن هناك مبررات لهذا النوع من التعليم يصعب حصرها في هذا المقال ولكن يمكن القول بأن أهم مزايا ومبررات وفوائد التعليم الالكتروني مايلي:  
1	زيادة إمكانية الاتصال بين الطلبة: فيما بينهم  وبين الطلبة والمدرسة  وذلك من خلال سهولة الاتصال ما بين هذه الأطراف في عدة اتجاهات مثل مجالس النقاش البريد الإلكتروني  غرف الحوار . ويرى الباحثين أن هذه الأشياء تزيد وتحفز الطلاب على المشاركة والتفاعل مع المواضيع المطروحة .
 
2	المساهمة في وجهات النظر المختلفة للطلاب: المنتديات الفورية مثل مجالس النقاش وغرف الحوار تتيح فرص لتبادل وجهات النظر في المواضيع المطروحة مما يزيد فرص الاستفادة من الآراء والمقترحات المطروحة ودمجها مع الآراء الخاصة بالطالب مما يساعد في تكوين أساس متين عند المتعلم وتتكون عنده معرفة وآراء قوية وسديدة وذلك من خلال ما اكتسبه من معارف ومهارات عن طريق غرف الحوار . 

3	الإحساس بالمساواة: بما أن أدوات الاتصال تتيح لكل طالب فرصة الإدلاء برأيه في أي وقت ودون حرج  خلافاً لقاعات الدرس التقليدية التي تحرمه من هذا الميزة  إما لسبب سوء تنظيم المقاعد  أو ضعف صوت الطالب نفسه  أو الخجل  أو غيرها من الأسباب  لكن هذا النوع من التعليم يتيح الفرصة كاملة للطالب لأنه بإمكانه إرسال رأيه وصوته من خلال أدوات الاتصال المتاحة من بريد إلكتروني ومجالس النقاش وغرف الحوار. هذه الميزة تكون أكثر فائدة لدى الطلاب الذين يشعرون بالخوف  والقلق لأن هذا الأسلوب في التعليم يجعل الطلاب يتمتعون بجرأة أكبر في التعبير عن أفكارهم والبحث عن الحقائق أكثر مما لو كانوا في قاعات الدرس التقليدية . و قد أثبتت الدراسات أن النقاش على الخط يساعد ويحث الطلاب على المواجهة بشكل أكبر.
 
4	سهولة الوصول إلى المعلم: أتاح التعليم الإلكتروني سهولة كبيرة في الحصول على المعلم والوصول إليه في أسرع وقت وذلك خارج أوقات العمل الرسمية  لأن المتدرب أصبح بمقدوره أن يرسل استفساراته للمعلم من خلال البريد الإلكتروني وهذه الميزة مفيدة وملائمة للمعلم أكثر بدلا من أن يظل مقيداً على مكتبه.  وتكون أكثر فائدة للذين تتعارض ساعات عملهم مع الجدول الزمني للمعلم أو عند وجود استفسار في أي وقت لا يحتمل التأجيل.
 
5	إمكانية تحوير طريقة التدريس: من الممكن تلقي المادة العلمية بالطريقة التي تناسب الطالب فمنهم من  تناسبه الطريقة المرئية  ومنهم تناسبه الطريقة المسموعة أو المقروءة وبعضهم تتناسب معه الطريقة العملية  فالتعليم الإلكتروني ومصادره تتيح إمكانية تطبيق المصادر بطرق مختلفة وعديدة تسمح بالتحوير وفقاً للطريقة الأفضل بالنسبة للمتدرب.

6	ملائمة مختلف أساليب التعليم: التعليم الإلكتروني يتيح للمتعلم أن يركز على الأفكار المهمة أثناء كتابته وتجميعه للمحاضرة أو الدرس  وكذلك يتيح للطلاب الذين يعانون من صعوبة التركيز وتنظيم المهام الاستفادة من المادة وذلك لأنها تكون مرتبة ومنسقة بصورة سهلة وجيدة والعناصر المهمة فيها محددة . 
7	المساعدة الإضافية على التكرار: هذه ميزة إضافية بالنسبة للذين يتعلمون بالطريقة العملية فهؤلاء الذين يقومون بالتعليم عن طريق التدريب , إذا أرادوا أن يعبروا عن أفكارهم فإنهم يضعوها في جمل معينة مما يعني أنهم أعادوا تكرار المعلومات التي تدربوا عليها  وذلك كما يفعل الطلاب عندما يستعدون لامتحان معين .

8	توفر المناهج طوال اليوم وفي كل أيام الأسبوع 24 ساعة في اليوم 7أيام في الأسبوع : هذه الميزة مفيدة للأشخاص المزاجيين أو الذين يرغبون التعليم في وقت معين  وذلك لأن بعضهم يفضل التعلم صباحاً والآخر مساءاً  كذلك للذين يتحملون أعباء ومسئوليات شخصية  فهذه الميزة تتيح للجميع التعلم في الزمن الذي يناسبهم . 

9	الاستمرارية في الوصول إلى المناهج: هذه الميزة تجعل الطالب في حالة استقرار ذلك أن بإمكانه الحصول على المعلومة التي يريدها في الوقت الذي يناسبه  فلا يرتبط بأوقات فتح وإغلاق المكتبة  مما  يؤدي إلى راحة الطالب وعدم إصابته بالضجر.

10	عدم الاعتماد على الحضور الفعلي: لا بد للطالب من الالتزام بجدول زمني محدد ومقيد وملزم في العمل الجماعي بالنسبة للتعليم التقليدي  أما الآن فلم يعد ذلك ضرورياً لأن التقنية الحديثة وفرت طرق للاتصال دون الحاجة للتواجد في مكان وزمان معين لذلك أصبح التنسيق  ليس بتلك الأهمية التي تسبب الإزعاج .

11	سهولة وتعدد طرق تقييم تطور الطالب: وفرت أدوات التقييم الفوري على إعطاء المعلم طرق متنوعة لبناء وتوزيع وتصنيف المعلومات بصورة سريعة وسهلة للتقييم.

12	الاستفادة القصوى من الزمن: إن توفير عنصر الزمن مفيد وهام جداً للطرفين المعلم والمتعلم  فالطالب لديه إمكانية الوصول الفوري للمعلومة في المكان والزمان المحدد وبالتالي لا توجد حاجة للذهاب من البيت إلى قاعات الدرس أو المكتبة أو مكتب الأستاذ وهذا يؤدي إلى حفظ الزمن من الضياع  وكذلك المعلم بإمكانه الاحتفاظ بزمنه من الضياع لأن بإمكانه إرسال ما يحتاجه الطالب عبر خط الاتصال الفوري .

13	تقليل الأعباء الإدارية بالنسبة للمعلم: التعليم الإلكتروني يتيح للمعلم تقليل الأعباء الإدارية التي كانت تأخذ منه وقت كبير في كل محاضرة مثل استلام الواجبات وغيرها فقد خفف التعليم الإلكتروني من هذه العبء  فقد أصبح من الممكن إرسال واستلام كل هذه الأشياء عن طريق الأدوات الإلكترونية مع إمكانية معرفة استلام الطالب لهذه المستندات .

14	تقليل حجم العمل في المدرسة :التعليم الالكتروني وفر أدوات تقوم بتحليل الدرجات والنتائج والاختبارات وكذلك وضع إحصائيات عنها وبمكانها أيضا إرسال ملفات وسجلات  الطلاب إلي مسجل الكلية .


نظام إدارة التعليم الالكتروني 
نظام إدارة التعليم الالكتروني عبارة عن نظام حاسب آلي متكامل لخدمة العملية التعليمية عن بعد حيث يهدف هذا النظام إلى تسهيل عملية التفاعل بين الطالب وعضو هيئة التدريس أو المدرب.

مميزات نظام إدارة التعليم الالكتروني:
1	جودة التصميم التعليمي وكفاءته وتعدد أساليب عرض المعلومة.
2	توظيف التكنولوجيا الحديثة واستخدامها كوسيلة تعليمية. 
3	تشجيع التفاعل بين عنصري نظام التعليم.
4	تطوير التعليم الذاتي لدى الطلاب.
5	سهولة المتابعة والإدارة الجيدة للعملية التعليمية.

مكونات نظام إدارة التعليم الالكتروني:
1	المادة المحتوى العلمي.
2	عضو هيئة التدريس أو المدرب.
3	الطالب.
4	البيئة التعليمية وسيط الاتصال.
5	التقييم.
6	وسائل الاتصال أو التواصل:
	مباشرة: وتكون بالمواجهة بين الطالب والمعلم في نفس الزمان والمكان.
	غير مباشرة: وتكون من خلال وسط أو وسيط مثل الكتب والمحاضرات والمذياع والتلفزيون والتليفون وشبكات الحاسبات والشبكة الدولية للمعلومات  الانترنت والأقمار الصناعية وما إلي ذلك.
المحاكاة 

نظام الفصول الافتراضية
على الرغم من أهمية الالتقاء وجهاً لوجه في بعض النواحي العلمية  إلا أن هذا الالتقاء غير ملائم لتغيير تكوين المجموعات الفورية المستمرة  لأنه بالإمكان إيجاد تدريب  بدون هذا النوع من الاتصال . وذلك من خلال مجالس النقاش وغرف الحوار وغيرها حيث يلتقي المشاركين ويدلوا بأفكارهم وآرائهم ومقترحاتهم وتعليقاتهم عن الأهداف الأخلاق  العوائق  أساليب الاتصال هذه هي المبادئ في المجتمعات التي تتقابل وجهاً لوجه وهذا الشيء يحدث في المجتمعات الإلكترونية وللإيضاح عمل صوره مبسطة لكيفية هذه الفصول الافتراضية بهذا الرسم  . 
الخطوات الأساسية في الفصول الافتراضية : 
1	تعريف واضح لأهداف المجموعة .
2	إنشاء موقع مميز للمجموعة .
3	تعيين قائد فعال من المجموعة . 
4	تعريف المبادئ والسلوك .
5	السماح بتنظيم أدوار الأعضاء .
6	السماح والتسهيل للمجموعات الفرعية .
7	السماح للأعضاء بحل نزاعاتهم . 
العمل بهذه الخطوات قد يعزز ويشجع الاتصالات وسط الأعضاء . 

ويتميز الفصل التخيلي بمميزات عديدة نذكر منها:
	توفير اقتصادي.
	توفر العدد والأنواع الهائلة من مصادر المعلومات.
	توليد القدرة علي البحث لدي الطلاب.
	القدرة علي التركيز مع المعلم حيث لا يشعر الطالب بوجود الطلاب الاخرين إلا اذا ارد ذلك.
	الحرية الكاملة في اختيار الوقت والمادة التعليمية والمعلم مما يتيح للطالب القدرة علي استيعاب أكبر.
	استخدام الحوار  الوسائل الاخري مثل التلفزيون والإذاعة والاسطوانات الالكترونية المدمجة والكتب لا تتيح للطالب الحوار مع المعلم أو مع الآخرين.

وقد تكون هناك بعض نقاط الضعف مثل:
	ضرورة أن يكون للطالب القدرة علي استخدام الحاسب الالكتروني.
	ضرورة أن يكون المعلم علي قدر كبير من المعرفة بالتعامل مع الفصول التخيلية وكيفية التعامل مع الطلاب من خلالها.
	ضرورة توفر شبكة الانترنت أو شبكة معلومات محلية الانترانت.
	ضرورة توفر محتوي تعليمي مناسب للنشر علي المواقع باللغة التي يستوعبها الطلاب.
	ضرورة وجود نظام إدارة ومتابعة لنظام الفصول التخيلية.

وبهذا يتضح أن العنصر الأساسي في هذه النقاط هو عنصر تأهيل المعلم وهو العنصر الحاكم. وطبعا فإن تعليم أو تدريب المعلم علي استخدام الفصول التخيلية و استخدام التعليم الالكتروني عموما يعتبر من أهم مقومات النجاح للتعليم الالكتروني وهناك  بعض العناصر يجب التركيز عليها نذكر منها ما يلي: 
	تأهيل المعلمين علي التكنولوجيا الحديثة.
	تأهيل المعلمين علي المناهج الجديدة المطورة.
	تحديث خبرات المعلمين وتثقيفهم.
	تأهيل المعلمين علي التعامل مع الفصول التخيلية.
	تحقيق عدالة تدريب المعلمين وخصوصا في المناطق النائية والتركيز علي الإناث.

التفاعل في عملية التعليم الافتراضي:
	 في التعليم التقليدي يرى الطلاب بعضهم البعض ويعرف بعضهم بعضاً معرفة جيدة من خلال العملية التعليمية  ولكن السؤال كيف نجعل كل هذا  التعارف والتفاعل يحدث عندما يكون الاتصال مقتصراً على النص أو الصوت عبر شاشة الحاسب فقط ؟ حقيقة لا يمكن أن يحدث ذلك على الفور  لكن يمكن تسهيل ذلك بطريقة واحدة يمكن تطويرها وهي النقاش المتبادل للإرشادات بغض النظر عن كيفية المشاركة بين المجموعات مع بعضها البعض  وتكون بداية المنهج بإرسال رسائل ترحيبية وتعريفية وهذا الشيء يعتبر مفيداً للبدء في التعارف الافتراضي  فالأستاذ في هذا النوع من التعليم يجب أن يكون مرناً بطرح جدول أعماله وبرامجه لكي يتمكن من سير العملية التعليمية ثم السماح للطلاب بتأدية برامجهم الخاصة كل وفق احتياجاته الخاصة . وهذا يعني أن النقاش قد يتم بصورة لا يشعر فيها الأستاذ بارتياح كامل بسبب الحرية الكاملة والمطلقة للطالب وصعوبة التحكم في غرف النقاش  ولكن الذي يستطيع عملة توجيه النقاش في اتجاه آخر يخدم العملية التعليمية بطريقة سليمة .
 
	بيئة التعليم في المجتمع الافتراضي تحتاج إلى مساحة معينة للقضايا الشخصية في التعليم الفوري  وهذا الشيء يمكن عمله ومتابعته طيلة فترة الدراسة  وهذه المساحة إذا لم تنشأ قد تؤدي ببعض  الطلاب بالبحث عن طرق أخرى مثل استعمال البريد الإلكتروني لطرح أمورهم الشخصية  وشعور بعضهم بالوحدة والانعزالية عندما يفقدون هذه المساحة مما يؤدي إلى شعوره بعدم الإشباع والإحساس بأن العملية التعليمية لا تلبي احتياجاته لذلك لا بد من إعداد هذه المساحة في بيئة التعليم الإلكتروني . 
عند بناء المجتمعات الافتراضية يجب معالجة عدد من المواضيع وهي:
1	الافتراض مقابل الاتصال الإنساني  الترابط  الاندماج . 
2	مشاركة المسئولية  اللوائح  الأدوار  المبادئ  والمشاركة . 
3	المواضيع النفسية . 
4	الخصوصية  الأخلاق

تطبيقات على نظام التعليم الالكتروني 
1	مقدمة في التعليم الالكتروني: يهدف هذا التطبيق إعطاء فكرة عامة عن التعليم والتدريب الإلكتروني وشرح للمراحل التي يمر بها     تصميم مقرر على الانترنت والبرامج المستخدمة لهذا الغرض وإعطاء فكرة مبسطة عن الانترنت.

2	التطبيق على لغة  مع عرض لبرنامج الفرونت بيج ولغة الجافا سكربت J  مع تطبيقاتها في بناء الأسئلة التفاعلية.

3	تطبيقات برنامج  2004: ويهدف هذا التطبيق إلى تدريب مستخدمي برنامج  على تطوير تمارين حسابية وهندسية   تعليمية تفاعلية والاختبارات الذاتية وكذلك التصميم المعقد وحل المشاكل.

4	تطبيقات نظم إدارة التعليم    : ويهدف هذا التطبيق الى استخدام أحد نظم إدارة التعلم المعروفة مثل  و   مع تطبيقات عملية النشر للمقرر الكتروني بأي اللغات الداعمة للمقرر في ذلك النظام.

5	تطبيقات دورة أنتاج برامج التعلم الذاتي بالحاسب باستخدام برامج الفيديو التعليمية : يهدف هذا التطبيق الى تحويل برامج الفيديو التعليمية من مركز الوسائل التعليمية بالمؤسسة الى برامج     تعلم ذاتي بالحاسب تتضمن الدورة طرق تصميم برامج التعلم الذاتي والتعلم على استخدام برنامج   لإنتاج برنامج للتعلم الذاتي.

6	مواضيع متقدمة في التعليم والتدريب الالكتروني : استخدام برنامج  في تصميم اختبارات تطبيقية و j   وذلك لتطوير محتويات المقررات التعليمية الالكترونية.


التعرف بمصادر التعليم الإلكتروني على الانترنت
بالنظر إلى سهولة الوصول إلى المعلومات الموجودة على الشبكة  مضافاً إليها المميزات الأخرى التي تتمتع بها  فقد أغرت شبكة الإنترنت الكثيرين بالاستفادة منها كل في  مجاله  ومن جملة هؤلاء  التربويون الذي بدءوا باستخدامها في مجال التعليم .
تنفرد هذه التقنية بإمكانية النفاذ إلى موارد المعلومات   عن طريق تطبيق واحد هو المستعرض  ومن منصات عمل مختلفة. و هذه التقنية إذا ما تم تطبيقاها على شبكات سريعة أو محلية فإنها ستكون فعاله جدا و تكلفتها بسيطة وتطويرها سهل لأنها مغلفة تحت تقنيات و برمجيات الخدمة الأكثر أهمية .  
ولعلّ من أهم المميزات التي شجعت التربويين على استخدام هذه الشبكة في التعليم  هي :
1	الوفرة الهائلة في مصادر المعلومات  ومن أمثال هذه المصادر :
	الكتب الإلكترونية   .
	قواعد البيانات   .
	الموسوعات  .
	الدوريات  .
	المواقع التعليمية  

2	الاتصال غير المباشر غير المتزامن : حيث يستطيع الأشخاص الاتصال فيما بينهم بشكل غير  مباشر ومن دون اشتراط حضورهم في نفس الوقت باستخدام :
	البريد الإلكتروني  –  حيث تكون الرسالة والرد كتابياً 
	البريد الصوتي  –  حيث تكون الرسالة والرد صوتياً.

3	الاتصال المباشر المتزامن : وعن طريقه يتم التخاطب في اللحظة نفسها بواسطة :
	التخاطب الكتابي  –  حيث يكتب الشخص ما يريد قوله بواسطة لوحة المفاتيح والشخص المقابل يرى ما يكتب في اللحظة نفسها فيرد عليه يالطريقة نفسها مباشرة بعد انتهاء الأول من كتابة ما يريد .
	التخاطب الصوتي  –  حيث يتم التخاطب صوتياً في اللحظة نفسها هاتفياً عن طريق الإنترنت .
	المؤتمرات المرئية  –  حيث يتم التخاطب حياً على الهواء بالصوت والصورة .

أدوات التصميم الالكتروني 
ومن الخدمات الهامة التي تقدمها الإنترنت وتعبر كذلك عن أدوات تصميم مساعده لدعم المقرر الدراسي والتي يمكن توظيفها في مجال التعليم يمكننا تعداد ما يلي :
	نظام البريد الإلكتروني   .
	خدمة المحادثة    .
	نظام نقل الملفات  .
	خدمة البحث في القوائم  .      
	خدمة المجموعات الإخبارية   . 
	خدمة البحث باستخدام  .    
	خدمة القوائم البريدية   .
	خدمة الشبكة العنكبوتية  .
	الفصول الدراسية لافتراضية على الشبكة   : تعتبر فصول الدراسة الافتراضية على شبكة الويب أو الشبكات الأخرى  المحلية والواسعة و الإنترانت و الإكسترانت منافساً قوياً لفصول الدراسة التقليدية التي اعتدنا عليها حيث تتفوق فصول الدراسة الافتراضية على فصول الدراسة التقليدية من عدة أوجه هي: الانخفاض الكبير في التكلفة وتغطية عدد كبير من التلاميذ والطلاب في مناطق جغرافية مختلفة وفي توقيتات مختلفة إمكانية التوسع دون قيود السرعة العالية في التعامل والاستجابة وتقليل الأعباء على الإدارة التعليمية والكم الكبير من الأسس المعرفية المسخرة للقاعات الافتراضية من مكتبات وموسوعات ومراكز البحث على الشبكة وفتح محاور عديدة في منتديات النقاش في حجرة الدراسة الافتراضية وإن عملية التعلم لم تعد محصورة في توقيت أو مكان محددين أو مضبوطة في جدول صارم التفاعل المستمر والاستجابة المستمرة والمتابعة المستمرة وأتمتة الإدارة والحصول على المعلومات المرتدة وتحليلها ولا تحتاج إدارة الفصول الدراسية الافتراضية مهارات تقنية عالية مما يعفي المدرس من الأعباء الثقيلة بالمراجعة والتصحيح ورصد الدرجات والتنظيم و يتيح له التفرغ لمهامه التعليمية المباشرة وتحسين الأداء والارتقاء بمستواه والتعامل مع التقنيات الحديثة والنهل من المعارف واكتساب مهارات والخبرات.
	المكتبات الرقمية  : تساعد على إعادة صياغة المقررات و التركيز على وسائط تعليمية وتشجيع أن تكون الكتب ليست نصية فقط بل ترتكز على تقنية الهايبرميديا   إذ يتم دمج النص والصورة والصوت والحركة مع بعض. و التشجيع على دمج أكثر من نمط من أنماط التعليم  وكذلك بناء مكتبة متكاملة من تحكمات الوسائط المتعددة تركز على المحتوى العربي الذي يتلائم مع بيئة و ثقافة المجتمع العربي .
	التلفزيون التفاعلي   
	التعليم الإلكتروني - 
	التعليم عن بعد   
	الجامعات الافتراضية   
	تطبيقات الواقع الافتراضي  : الذي يمكن العلماء من أن يتشاركوا عن بُعد بأجهزة ذات تقنية عالية مثل الميكروسكوب  وسيتمكن الأطباء من معاينة مرضاهم وإجراء العمليات الجراحية لهم عن بعد.
	البرمجيات الوسيطة: والتي تعتبر مجموعة من الخدمات الشبكية المتخصصة والمشتركة بين التطبيقات والمستخدمين.  وتسمح هذه العناصر البرمجية للتطبيقات والشبكات بالاتصال فيما بينها واستغلال طاقتها المشتركة لمعالجة البيانات وتعمل كعناصر للدمج مابين التطبيقات التي تستخدم أنساق بيانات مختلفة
























مبادئ التعلم
حدد علماء النفس التربويون والمعلمون العديد من مبادئ التعلم, والمُشار إليها أيضًا باسم قوانين التعلم, التي يبدو أنه من الممكن تطبيقها بشكل عام على عملية التعلم. ولقد قد تم اكتشاف هذه المبادئ واختبارها واستخدامها في المواقف العملية؛ حيث تسهم تلك المبادئ في تقديم رؤية إضافية حول السبل التي تجعل الأشخاص تتعلم بفعالية أكبر. وفي إطار ذلك وضع إدوارد لي ثورندايك "قوانين التعلم:" الثلاثة الأولى وهي الاستعداد, والممارسة, والتأثير. ومنذ أن قام ثورندايك بوضع القوانين الثلاثة الرئيسية في مطلع القرن العشرين تم كذلك إضافة خمسة مبادئ إضافية وهي: الأسبقية, والحداثة, والكثافة, والحرية والحاجة.
يتم تطبيق تلك المبادئ على نطاق واسع في مجال التعليم الفضائي وغيره في العديد من المجالات الأخرى على النحو المبين أدناه:
الاستعداد
يتضمن معنى الاستعداد توفر درجات من التركيز والشغف للمعرفة. فيمكن للأفراد التعلم بشكل أفضل عندما يكونون على استعداد جسدي وعقلي وعاطفي للتعلم وبهذا لن يحققوا إفادة جيدة من التعلم إذا لم يروا سببًا من وراء التعلم. وعادة ما تكون مهمة جعل الطلاب على استعداد للتعلم وإثارة اهتمامهم من خلال عرض قيمة الموضوع محل الدراسة وتوفير التحدي العقلي والجسدي الدائم مسؤولية المعلم. وإذا كان الطلاب يمتلكون عزمًا قويًا وهدفًا واضحًا وسببًا محددًا لتعلم شيء ما فسيحققون تقدمًا أكبر من أولئك الذين يفتقرون إلى الدافع. وبعبارة أخرى عندما يكون الطلاب على استعداد للتعلم فهم بذلك يلتقون بالمعلم في منتصف الطريق على الأقل مسهّلين على المعلم مهمته.
نظرًا لأن التعلم يعد عملية نشطة لذلك يلزم أن يتمتع الطلاب بقدر ملائم من الراحة والصحة والقدرة البدنية. كذلك يلزم تلبية الاحتياجات الأساسية للطلاب قبل أن يكونوا على استعداد للتعلم أو قادرين عليه. فلا يمكن للطلاب الذين يعانون من إجهاد أو في حالة صحية سيئة تعلم الكثير. فإذا تشتت انتباههم بسبب المسؤوليات أو المصالح أو المخاوف الخارجية أو كان لديهم جداول أعمال مكتظة أو غير ذلك من القضايا التي لم تحل, فقد يصبح الطلاب أقل اهتمامًا بتحصيل العلم.
الممارسة
ينص مبدأ الممارسة على أن تلك الأشياء التي يتم تكرارها كثيرًا يسهل تذكرها على نحو أفضل. وذاك هو أساس التدريب والممارسة. وقد ثبت أن الطلاب يتعلمون بشكل أفضل ويحتفظون بالمعلومات في أذهانهم لفترة أطول عندما يتبعون أساليب الممارسة والتكرار المجدية. ويكمن السر هنا في وجوب أن تكون الممارسة هادفة. ومن الواضح أن الممارسة يمكن أن تثمر عن تحسن فقط في حالة ما أتبعها تقييم إيجابي.
من المعروف أن ذاكرة الإنسان عرضة للخطأ. فقلما يستطيع العقل الاحتفاظ بالمفاهيم والممارسات الجديدة وتقييمها وتطبيقها بعد التعرض لها لمرة واحدة. كذلك لن يتعلم الطلاب المهام المعقدة من جلسة واحدة. إنهم يتعلمون من خلال تطبيق ما قيل لهم وما عُرض عليهم. وفي كل كل مرة يتم بها الممارسة يواصل التعلم تقدمه. ومن بين أساليب الممارسة تذكير الطالب ومراجعة مواده وعمل الملخصات والقيام بالتدريبات اليدوية والتطبيقات الفيزيائية. فكل هذه الممارسات تعمل على خلق عادات اكتساب العلم لدى الطالب. وعلى المعلم تكرار المواد الهامة من الموضوع محل الدراسة في فترات زمنية فاصلة معقولة, وإتاحة الفرص للطلاب للممارسة مع التأكد أن العملية موجهة نحو تحقيق هدف.
التأثير
الاستمتاع بالمياه - تعلم سباحة الظهر
يرتكز مبدأ التأثير على مقدار التفاعل العاطفي للطلاب. فيرتبط التأثير بعلاقة مباشرة مع الدافع. يتضمن مبدأ التأثير فكرة إمكانية تعزيز التعليم عندما يكون مصحوبًا بشعور بالسرور أو الرضا, ويقل عندما يكون مصحوبًا بشعور غير مريح. فسيسعى الطلاب جاهدين في مواصلة القيام بما يبعث في نفسهم تأثيرًا سارًا لمواصلة التعلم. ويعد التعزيز الإيجابي أكثر قدرة على تحقيق نجاح وكذا تحفيز المتعلِم وبهذا على المعلم الاعتراف والإشادة بتحسن أداء الطلاب. فأيًا كان وضع التعلم يلزم أن يحتوي على العناصر التي تؤثر على الطلاب إيجابيًا وتمنحهم شعورًا بالرضا. وبالتالي ينبغي على المعلمين أن يكونوا حذرين عند استخدام أسلوب العقاب في الفصول المدرسية.
ومن الالتزامات الهامة التي يجب على المعلم أن يضعها نصب عينيه إعداد حالة التعلم بطريقة تجعل كل متدرب قادرًا على رؤية الدليل على تقدمه وتحقيق قدر من النجاح. فالتجارب التي تخلق شعورًا بالهزيمة أو الإحباط أو الغضب أو الارتباك أو الشعور بعدم الجدوى كلها بمثابة تأثيرات غير مريحة بالنسبة للطلاب. فعلى سبيل المثال إذا حاول المعلم تعليم الطلاب مفاهيم متقدمة حول المشاركة الأولية فعلى الأرجح سيشعر الطلاب بالنقص والإحباط. قد يعمل إيصال انطباع للطلاب بمدى صعوبة المهمة المفترض تعلمها إلى صعوبة تعلم المهمة بالفعل. وعادةً يفضل إخبار الطلاب أن المشكلة أو المهمةرغم صعوبتها إلا أنها تقع في نطاق قدراتهم على فهمها أو أدائها. ولا يعني ذلك أن كل تجارب التعلم يلزم أن تكون ناجحة بالكامل ولا تعني كذلك ضرورة أن يتقن الطالب كل درس بالكامل. ومع ذلك يلزم أن تحتوي كل تجربة تعلم على العناصر التي تترك بعض المشاعر الطيبة لدى الطالب. وبالتأكيد تزداد فرصة الطالب في تحقيق نجاح إذا كانت تجربة التعلم ممتعة.
الأسبقية
غالبًا ما تخلق الأسبقية, حالة كونك الأول انطباع قوي راسخ. فتعمل الأشياء التي تعلمتها أولًا على خلق انطباعًا قويًا في الذهن يصعب محوه. وهذا يعني بالنسبة للمعلمين ما يتم تدريسه يجب أن يكون صحيحًا في المرة الأولى. أما بالنسبة للطالب فيعني أن التعلم يلزم أن يكون صحيحًا. يعد العمل على محو الانطباعات الأولى الخاطئة من أذهان الطلاب أصعب من تدريسهم المعلومات الصحيحة في المرة الأولى. فإذا تعلم الطالب على سبيل المثال تقنية خاطئة فسيجد المعلم صعوبة في تصحيح العادات السيئة و"إعادة تدريس" الصحيح منها.
بهذا يتبين ضرورة أن تكون التجربة الأولى للطالب إيجابية وعملية وأن تعمل بمثابة أساس تقوم عليه كل التجارب القادمة. فما يتعلمه الطالب يلزم أن يكون صحيحًا ومطبقًا من الناحية الإجرائية في أول مرة يتم بها تناول المواد. كذلك يجب على المعلم أن يطرح الموضوع بترتيب منطقي خطوة بخطوة على أن يكون متأكدًا من تعلم الطلاب الخطوة السابقة بالفعل قبل الانتقال للأخرى. وإذا تم تدريس المهمة وحدها أو لم يتم تطبيقها بدايةً على الأداء العام أو كانت هناك ضرورة لإعادة تدريسها فقد تصبح العملية مربكة ومضيعة للوقت. وتسهل عملية إعداد خطة الدرس واتباعها عملية إيصال الموضوع بشكل صحيح في المرة الأولى.
الحداثة
ينص مبدأ الحداثة على أن المواد التي يتم تدريسها حديثًا يسهل تذكرها على نحو أفضل. وبالعكس كلما طالت المدة التي يبعد فيها الطالب عن الحقائق أو الفهم الجديد زادت صعوبة تذكره لها. فعلى سبيل المثال من السهل إلى حد ما تذكر رقم هاتف طلبته من دقائق معدودة ولكن عادةً يصعب تذكر رقم جديد طلبته الأسبوع الماضي. ومن هذا المنطلق كلما اقتربت مدة التدريب أو التعلم من وقت الحاجة الفعلية لتطبيق هذا التدريب أصبح المتعلم أكثر قدرة على الأداء بنجاح.
إن المعلومات المكتسبة حديثًا بشكل عام تصبح إمكانية تذكرها أفضل؛ كذلك تسهم أساليب المراجعة والتلخيص المتكررة في تثبيت المواد محل الدراسة في الذهن. ويدرك المعلمون مبدأ الحداثة عندما يقومون بعناية بإعداد ملخص لحالة الدرس أو التعلم. فيتجه المعلم نحو تكرار النقاط المهمة ويعيد ذكرها والتأكيد عليها في نهاية الدرس لمساعدة الطالب على تذكرها. ويمكن القول إن مبدأ الحداثة غالبًا ما يحدد تسلسل المحاضرات المدرجة في سياق التعليم.
الكثافة
كلما كانت المادة التي يتم تدريسها أكثر كثافة زادت احتمالية الاحتفاظ بها في الذاكرة. فتجربة التعليم التي تتميز بالذكاء أو الوضوح أو الحيوية أو الإثارة يمكنها تحصيل المعرفة عن التجربة الروتينية أو المملة. وبهذا يتضمن مبدأ الكثافةأن الطالب سيتعلم المزيد من الشيء الحقيقي عن ما يتعلمه من بديل هذا الشيء. فعلى سبيل المثال يمكن للطالب الحصول على مزيد من الفهم والتقدير لفيلم من خلال مشاهدته عن المعرفة التي يكتسبها من خلال قراءة السيناريو. وبالمثل على الأرجح يكتسب الطالب فهمًا أكبر حول المهام من خلال القيام بها بالفعل بدلًا من مجرد القراءة عنها. فكلما كان التعليم مباشرًا وحساسًا أكثر إلى الحالة الواقعية كان أكثر تأثيرًا على الطالب. وتخلق تطبيقات العالم الحقيقي التي تعمل على دمج الإجراءات والمهام التي يكون الطلاب قادرين على تعلمها انطباعًا حيًا لهم.
وعلى عكس التعليم العملي تفرض الفصول المدرسية حدودًا على مقدار الواقعية التي يمكن تحقيقها في التعلم. فيجب على المعلم استخدام الخيال في تقريب صورة الواقع قدر الإمكان. ويمكن أن يستفيد التعليم في الفصول المدرسية من مجموعة واسعة من الوسائل التعليمية, لتحسين الواقعية وجعل التعلم ممتعًا وخلق روح التحدي بين الطلاب. كذلك يجب على المعلمين التأكيد على النقاط الهامة من التعليم مستخدمين في ذلك أساليب الإيماءات والمهارة في الأداء والصوت. في نفس الوقت تلعب العروض التقديمية والقصص الفكاهية وتمثيل الأدوار دورًا كبيرًا في زيادة الخبرة التعليمية لدى الطلاب. كذلك يسهم استخدام الأمثلة والقياسات والتجارب الشخصية في إضفاء طابع الواقعية على التعليم. ويجب على المعلمين تحقيق الاستفادة الكاملة من الحواس السمع, البصر, اللمس, التذوق, الشم, التوازن, الإيقاع, إدراك العمق, وغيرها.
الحرية
ينص مبدأ الحرية على أن المواد التي يتم تعلمها بحرية يتم تعلمها على نحو أفضل. وبالعكس كلما أرغم الطالب على دراسة مواد لا يحبها صعب عليه تعلم واستيعاب وتطبيق ما يدرّس له. حيث تتنافى أساليب الإكراه والإرغام مع حالة نمو الشخصية. وكلما زادت مساحة الحرية التي يتمتع بها الأفراد داخل المجتمع زاد الرقي الفكري والأخلاقي الذي يتمتع به المجتمع ككل.
وحيث إن التعلم يعتبر عملية نشطة فيجب أن يحصل الطلاب على الحرية: فحرية الاختيار وحرية الفعل وحرية تحمل نتائج الفعل هم ثلاثة أنواع رئيسية من الحريات التي تشكل المسؤولية الشخصية. فإذا لم يتم توفير مساحة من الحرية فقد يصبح الطلاب أقل اهتمامًا بالتعليم.
المتطلبات
ينص قانون المتطلبات على أنه "يجب أن يكون لدينا شيء لنحصل على شيء آخر أو نقوم بشيء." فقد تظهر تلك المتطلبات في شكل قدرة أو مهارة أو وسيلة أو أي شيء يساعدنا تعلم شيء أو اكتسابه. وهناك حاجة إلى معرفة نقطة البداية أو الأصل ؛ على سبيل المثال إذا كنت ترغب في رسم شخص فيلزم أن تحصل على الأدوات التي يمكنك من خلالها الرسم وكذلك يجب أن تعلم كيف ترسم نقطة وخطًا وشكلًا وهكذا حتى تصل إلى هدفك والذي هو رسم شخص.
قوانين التعلم المطبقة على تعلم الألعاب
لقد تم طرح مبادئ التعلم باعتبارها تفسيرًا يوضح لماذا يمكن لتعلم الألعاب استخدام الألعاب لعرض المواد أو لتحسين مستوى الفهم أو لزيادة م الاحتفاظ بالمعلومات في الذاكرة أن يأتي بمثل هذه النتائج المذهلة.1 وعلى وجه الخصوص تطرح مبادئ التعلم الحالات المشابهة كثيرًا لعدد من تقنيات التصاميم المستخدمة في الألعاب. فتستخدم الألعاب تقنية الانغماس, وهي "الحالة التي يكون فيها الأشخاص منغمسين للغاية في نشاط ما ويبدو وكأن أي أمر غير هذا لم يعد يهم؛ إن التجربة بحد ذاتها ممتعة للغاية لدرجة أن الأشخاص قد يقدمون على فعلها بأي تكلفة كانت في سبيل رغبتهم الكاملة في القيام بذلك." ميهالي كسكسزينتميهالي2 ويكمن الهدف الرئيسي من الانغماس في الألعاب في خلق تجربة تحفيزية بشكل جوهري الأمر الذي يعتبر جزءًا من مبدأ الاستعداد.
تستخدم الألعاب العديد من التقنيات الأخرى التي ترتبط بمبادئ التعلم.1 فهي تستخدم الممارسة لإطالة أمد اللعبة الأمر الذي يعتبر جزءًا من مبدأ الممارسة. كذلك يقوم مصممو الألعاب بالتركيز بشدة على النتائج الأمر الذي يعتبر جزءًا من الممارسة. وتستخدم الألعاب تقنية تتسم بالبساطة لتقليل الانحرافات وصعوبات التوازن التي تؤثر على المهارة وتربط بدقة بين الأفعال والنتائج التصحيحية. وهذا يؤثر بالضرورة على الانسيابية والدوافع ويزيد من الشعور الإيجابي تجاه النشاط الأمر الذي يرتبط مجددًا بمبادئ الممارسة والاستعداد والتأثير. تستخدم الألعاب أساليب الانغماس والانخراط باعتبارهما وسيلتين تهدفان لإنشاء تجارب جاذبة لانتباه اللاعبين الأمر الذي يعتبر جزءا من مبدأ الكثافة. وأخيرًا يتمثل جزءًا من الجاذبية الرئيسية للألعاب في كونها ممتعة. ولكن على الرغم من صعوبة تعريف معنى المتعة إلا أنه يمكننا القول إنه من الواضح أنها تتضمن مشاعر مثل المشاركة والرضا والبهجة والاستمتاع والتي تعتبر جزءًا من مبدأ التأثير.
تعلم تعاوني
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم التعاوني هو منهج لتنظيم الأنشطة الصيفية إلى تجارب أكاديمية واجتماعية. ويختلف عن العمل الجماعي حيث وصف أنه "تنظيم توافق إيجابي". "12 فينبغي على الطلاب العمل في مجموعات لإنجاز المهام بشكل جماعي لتحقيق الأهداف الأكاديمية. فبخلاف التعلم الفردي الذي قد يكون تنافسيًا بطبيعته فقد يؤدي التعلم التعاوني إلى استفادة الطلاب من مصادر ومهارات بعضهم البعض سؤال بعضهم البعض للحصول على معلومات وتقييم أفكارهم ورصد عملهم وما إلى ذلك.34 فضلاً عن هذا يتغير دور المعلم من إعطاء المعلومات للطالب إلى محاولة تيسير عملية تعلمه.56 ومن ثم ينجح كل فرد في المجموعة عندما تنجح المجموعة. وقد وصف روز وسميث عام 1995 مهام التعلم التعاوني الناجح كطلب ثقافي وإبداعي غير محدد ويتطلب مهام تفكيرية فائقة المستوى.7 هناك خمسة عناصر أساسية للتطبيق الناجح للتعلم التعاوني داخل الفصول الدراسية.
 
محتويات
معلومات تاريخية
قبل الحرب العالمية الثانية بدأ واضعو النظريات الاجتماعية أمثال ألبورت وواتسون وشو وميد في وضع نظرية التعلم التعاوني بعد أن وجدوا أن العمل الجماعي أكثر فعالية وكفاءة من حيث الكمية والجودة والإنتاجية بصفة عامة مقارنة مع العمل الفردي.8 ومع ذلك لم يتم تنفيذه حتى عام 1937 عندما وجد الباحثون مايو ودوب 9 أن الأشخاص الذين يتعاونون ويعملون معًا لتحقيق الأهداف المشتركة كانوا أكثر نجاحًا في تحقيق النتائج من أولئك الذين يسعون بشكل مستقل لاستكمال الأهداف نفسها. إضافة إلى ذلك فقد وجدوا أن من يعملون مستقلين لديهم احتمال أكبر لعرض السلوكيات التنافسية. وقد أثر أيضًا الفلاسفة وعلماء النفس في فترة الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين من أمثال جون ديوي وكورت ليفين ومورتون دوتش في نظرية التعلم التعاوني الممارسة حاليًا.10 يعتقد ديوي أنه من المهم أن يقوم الطلاب بتطوير المهارات المعرفية والاجتماعية التي يمكن استخدامها خارج الفصول الدراسية وداخل المجتمع الديمقراطي. وقد صورت هذه النظرية الطلاب كمتلقين فعالين للمعرفة من خلال مناقشة المعلومات والإجابات داخل المجموعات والمشاركة في عملية التعلم معًا بدلاً من أن يكونوا متلقين سلبيين للمعلومات على سبيل المثال في حالة تحدث المعلم وإنصات الطلاب. لذا استندت مساهمات ليفين فيما يخص التعلم التعاوني على أفكار إقامة علاقات بين أعضاء المجموعة من أجل تنفيذ هدف التعلم بنجاح وتحقيقه. في حين تعتبر مساهمة دوتش في التعلم التعاوني عبارة عن توافق اجتماعي إيجابي حيث إن الفكرة هي أن الطالب هو المسؤول عن المساهمة في معرفة المجموعة.10 ومنذ ذلك الحين ساهم ديفيد وروجر جونسون  J بفاعلية في نظرية التعلم التعاوني. وفي عام 1975 اعتبروا أن التعلم التعاوني يدعم التشابه المتبادل والتواصل الأفضل والقبول والدعم السامِ إضافة إلى إظهار زيادة تنوع إستراتيجيات التفكير بين أفراد المجموعة.11 فجدير بالذكر أن الطلاب الذين يبدون أكثر تنافسية يفتقرون في تفاعلهم وثقتهم بالآخرين وفي مشاركتهم العاطفية مع الطلاب الآخرين. في عام 1994 نشر جونسون وجونسون العناصر الخمسة الأساسية التوافق الإيجابي والمسؤولية الفردية والتفاعل وجهًا لوجه والمهارات الاجتماعية والمعالجة لتعلم المجموعة الفعالة والتحقيق والنظام الاجتماعي السامي والمهارات الشخصية والمعرفية مثل حل المشاكل والتفكير وصُنع القرار والتخطيط والتنظيم والانعكاس.12
الأنواع
يتمحور التعلم التعاوني ويُبسطه ويراقبه المعلم مع مرور الوقت ويُستخدم لتحقيق أهداف المجموعة في مهمة عمل على سبيل المثال استكمال وحدة. ويمكن أن تتكيف أو تتعين أي مادة تدريبية مع هذا النوع من التعلم حيث إنه من الممكن أن يتراوح عدد أفراد المجموعات من 2-6 أشخاص مع مناقشات تستمر لبضع دقائق حتى انتهاء الحصة الدراسية. ومن ثم تشتمل أنواع إستراتيجيات التعلم التعاوني الرسمي على جيكسو j أو الواجبات المحددة التي تشتمل على حل مشاكل المجموعة وصنع القرار أو المختبرات أو التعيينات التجريبية واستعراض زملاء العمل على سبيل المثال تحرير التعيينات الكتابية. وغالبًا ما يساعد هذا النوع من التعلم في امتلاك الخبرة وتطوير مهارات التعلم غير الرسمي والأساسي.13 لذا تُعد أنشطة جيكسو رائعة للغاية حيث يؤدي الطالب دور المعلم في موضوع معين ويكون مسؤولاً عن تدريس الموضوع لزملائه. فالفكرة هي أنه إذا كان الطالب يستطيع تعليم غيره شيئًا ما فيكون قد تعلم بالفعل هو/هي هذه المادة.
إضافة إلى ذلك يدمج التعلم التعاوني غير الرسمي تعلم المجموعة مع التعليم السلبي عن طريق جذب الانتباه للمادة الدراسية طوال الدرس من خلال مجموعات صغيرة أو عن طريق المناقشة في نهاية الدرس وعادة ما تشتمل على مجموعات مكونة من شخصين على سبيل المثال مناقشات المشاركة. وغالبًا ما تكون هذه المجموعات وقتية ويمكن تغييرها من درس لآخر بخلاف التعلم الرسمي المطلق والذي قد يتشارك فيه طالبان كزملاء طوال الفصل الدراسي كاملاً ويشاركان بعضهما البعض في معرفة العلوم. حيث تشتمل المناقشات النموذجية على أربعة عناصر وهي صياغة الرد على الأسئلة المطروحة من قبل المعلم والاشتراك مع رفيق الدراسة في الردود على الأسئلة المطروحة والاستماع إلى ردود رفيق الدراسة على السؤال نفسه وإيجاد إجابة جديدة متطورة. ومن ثم يمكن هذا النوع من التعلم الطالب من معالجة وتوطيد والاحتفاظ بالعديد من المعلومات المتعلمة.13
تجتمع المجموعات المتناظرة في التعلم التعاوني على أساس المجموعات مع بعضها البعض على المدى الطويل على سبيل المثال على مدار السنة أو عدة سنوات مثلما هو الحال في المدرسة الثانوية أو دراسات ما بعد المرحلة الثانوية لتطوير والمساهمة في إتقان المعرفة لبعضهم البعض على موضوع معين من خلال مواد المناقشة النظامية وتشجيع بعضهم البعض ودعم الناجحين من أعضاء المجموعة على المستوى الأكاديمي والشخصي. لذا يُعد أساس تعلم المجموعة من الأمور الفعالة لتعلم موضوع البحث المعقد على مدار السنة أو الفصل الدراسي وتقييم الرعاية والعلاقات المتناظرة الداعمة والتي تُحفز وتدعم بدورها التزام الطالب بتعليم المجموعة على الرغم من تزايد ثقته بنفسه وتقديره لذاته. ومن خلال طرق أساس المجموعة يكتسب الطلاب مسؤولية تعليم المجموعات المتناظرة معهم في حال تغيب أحد أعضاء المجموعة عن الدرس. ومن ثم يُعد هذا فعالاً في كل من التعلم الفردي فضلاً عن الدعم الاجتماعي.
العناصر
ناقش براون  وسيوفيتلي باركر   عام 2009 وسيلتالا  عام 2010 العناصر الخمسة الأساسية والجوهرية للتعلم التعاوني:141516
1. التوافق الإيجابي
	ينبغي على الطلاب المشاركة بصورة كاملة وبذل قصارى جهدهم داخل مجموعتهم
	يكون لدى كل عضو في المجموعة مهمة/دور/مسؤولية لذلك ينبغي عليهم أن يؤمنوا بأنهم مسؤولون عن تعلمهم ومجموعتهم
2. التفاعل المشجع وجهًا لوجه
	يشجع جميع الأعضاء نجاح بعضهم البعض
	يشرح الطلاب لبعضهم البعض ما استوعبه كل منهم أو ما تعلمه ويساعدون بعضهم البعض في فهم وإتمام الواجبات المحددة
3. المسؤولية الفردية والجماعية
	على كل طالب توضيح مضمون ما درسه
	كل طالب مسؤول عن تعلمه وعمله ومن ثم التخلص من "التسكع الاجتماعي"
4. المهارات الاجتماعية
	المهارات الاجتماعية التي يجب أن تدرس من أجل نجاح التعلم التعاوني
	تشمل مهارات الاتصال الفعال ومهارات العلاقات الشخصية والجماعية
1. القيادة
2. صنع القرار
3. بناء الثقة
4. الاتصالات
5. مهارات إدارة الصراعات
5. التعامل الجماعي
	يتعين على المجموعات بين الحين والآخر تحديد فعاليتهم وتقرير كيفية تحسينها
تعلم مدى الحياة
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم مدى الحياة هي تحصيل العلم مدى وعرض الحياة بدافع ذاتي لأسباب شخصية أو مهنية1. ويعتمد هذا المبدأ على فكرة أن التعلم غير محدد في فترة الصغر أو في غرفة الدراسة بل يتعداها إلى كل مراحل العمر وفي أي مكان. وفي خلال الخمسين سنة المنصرمة أحدث التطور العلمي تغيير في مفهوم التعلم ولم يعد تحصيل المعرفة مرتبط في مكان وزمان محدد أي الصف الدراسي أن تكبير المعرفة لم يعد محصور في مكان وزمان معين أي مكان العمل2وأثبت هذا المبدأ فعاليته في اشراك المواطنين في نمو المجتمع والتطور الشخصي3
التعريف
من قاموس هاربر كولينز: العلوم الاجتماعية / تربية التعلم المستمر مدى الحياة هو حكم أو استخدام فرص التعلم الرسمية وغيرالرسمية طوال حياة الناس من أجل تعزيز التطوير والتحسين المستمر للمعارف والمهارات اللازمة للعمل وتحقيق الذات. تتشاطر دلالات مختلطة مع المفاهيم التربوية الأخرى مثل تعليم الكبار والتدريب والتعليم المستمر والتعليم الدائم وغيرها من المصطلحات التي تتعلق بالتعلم خارج النظام التعليمي الرسمي. قد تعلم في السياق الأفريقي مدى الحياة تشير إلى اكتساب الفرد المستمر للمعارف والمهارات عبر الزمن والقدرة على نقلها إلى الآخرين بطريقة غير مفهومة. القدرة على تمرير هذه المعرفة والمهارات من شخص لآخر مهم جدا لأنها تحافظ على دورة التعلم وتجعله مدى الحياة.
اقتصاد التعلم
إن قوانين التعلم لمدى الحياة هي قوانين وضعتها الحكومات الأجنبية لمواجهة التغيرات على المستوى العالمي. ومن أهم هذه التغيرات هو التحول من السوق الصناعي إلى سوق الخدمات ونشوء اقتصاد المعرفة وانحسار المؤسسات التقليدية.
ولاحظ الباحثون أن التعليم الرسمي والتقليدي والذي يتركز على التعلم في السنوات المبكرة من حياة الفرد لم يعد كاف لتوفير حياة كريمة على مدى حياته.
ذكر كريستوفر داي4 أن من مسؤوليات المدرسين الجديدة الغرز في ذهن طلابهم قيم التعلم مدى الحياة منذ الصغر كما أن عليهم أي المدرسين ممارسة التعلم مدى الحياة لتطوير أنفسهم5.
التعلم مدى الحياة هو استمرار بناء المهارات والمعارف طوال حياة الفرد. يحدث ذلك من خلال التجارب التي تمت مواجهتها في مجرى حياته. هذه التجارب يمكن أن تكون رسمية التدريب والاستشارات والتدريس الإرشاد التدريب المهني والتعليم العالي الخ أو غير الرسمية التجارب والحالات وما إلى ذلك. التعلم مدى الحياة والمعروف أيضا باسم  هو "مدى الحياة والطوعية ودوافع ذاتية " السعي للمعرفة من أجل إما لأسباب شخصية أو مهنية. على هذا النحو لأنه لا يعزز الاندماج الاجتماعي والمواطنة النشطة وتنمية الشخصية ولكن أيضا القدرة التنافسية وفرص العمل.
مرحلة التعلم مدى الحياة
التعلم مدى الحياة يعني التعليم الناتج عن دمج التعليم النظامي وغير النظامي وغير الرسمية وذلك لخلق القدرة على التطوير المستمر مدى الحياة من نوعية الحياة. التعلم هو ذلك جزء من الحياة التي تجري في جميع الأوقات وفي جميع الأماكن. بل هو عملية مستمرة مدى الحياة ويجري منذ الولادة وحتى نهاية حياتنا ابتداء من التعلم من الأسر والمجتمعات المحلية والمدارس والمؤسسات الدينية وأماكن العمل وما إلى ذلك. تصور المجتمع الأفريقي التقليدي التعلم مدى الحياة من قبل أدوار التي كان من المتوقع تواجدها في المجتمع من الشباب والأطفال والكبار. اليوم مع تغييرات أقل تحديدا في أدوار الحياة هناك حاجة لإستراتيجيات جديدة لتحفيز التعلم مدى الحياة.
منذ الميلاد إلى-5 سنوات
خلال هذه الفئة العمرية يحدث كثير من التعلم وتقدم رؤية مهمة جدا في التعلم وكأساس لمستقبل عادات وحيل التعلم. وربما هذا هو العمر الذي يحدث به أكبر قدر من التعليم الرسمي فالأطفال يقلدون كل شيء تقريبا من الآباء والأقران وبيئتهم. علماء النفس مثل فرويد وعلماء النفس السلوكي آخرين أيضا أظهروا أهمية التعلم في مرحلة الطفولة وبالنسبة لهم هذه المرحلة تؤثر على جميع قدرات التعلم الأخرى في وقت لاحق في الحياة. اليوم في أجزاء من أفريقيا وبعض أنحاء العالم يبدأ الأطفال المدرسة في وقت مبكر من العمر وهذا يخلق أيضا قاعدة لتقدير التعلم النظامي والمؤسسي.
التعلم في الفئة العمرية من سن 6 إلى 24
التعلم في الفئة العمرية من سن 6-24 يأخذ في المقام الأول مكانا في المؤسسات التعليمية من المستويات الابتدائية والثانوية التعليم العالي. يمكن للحياة الأسرية والمنظمات الاجتماعية والمؤسسات الدينية ووسائل الإعلام أيضا أن تلعب دورا في التعلم النظامي وغير النظامي خلال هذا الوقت. الهدف من التعلم في هذه الفترة هو التنمية الشاملة للمتعلمين في أربعة جوانب وهي: الفكرية والقدرات الاجتماعية والنمو العاطفي والعقلي.
التعلم في الفئة العمرية من سن 25 إلى 60
التعلم أثناء العمل في الفئة العمرية 25-60 يمكن أن تتعلم بشكل غير رسمي من خلال استخدام الوسائل التعليمية أماكن العمل الزملاء ووسائط الإعلام وتكنولوجيا المعلومات والبيئة والطبيعة. الكبار يتعملون من التجارب وحل المشكلة. انهم بحاجة لذلك التطوير المستمر للقدرة والفكر والنزاهة.
التعلم فوق سن ال 60
في هذا العمر الكبير قد يسعى الناس لطلب العلم من أجل العلم فقط. ويمكن وصف هذا بال  من التربية: البالغ الذي يعلم ذاته. قد يؤدي التحدي المتمثل في طلب العلم والتدريس إلى الشعور بالفخر والانجاز ويساعد في الحفاظ على احترام الذات. وهذا يمكن أن يعزز من خلال تقديم معرفتهم الجديدة في خدمة مجتمعهم المحلي وبالتالي مواصلة تقديم مساهمات قيمة للمجتمع. كبار السن يمكن أن يتعلموا الكثير من الأنشطة المناسبة لسنهم مثل الفن والموسيقى والرياضة والحرف اليدوية. والمسنين كانوا يحظون باحترام كبير في المجتمع التايلاندي لأنهم قادرين على البحث عن المعرفة وتوفير الدعم الفكري للمجتمعات المحلية. يمكنهم أيضا القيام بعمل تطوعي في مؤسسات المجتمع والنوادي والجمعيات. مثل هذا العمل يجعل لحياتهم معنى وكذلك جلب منافع للمجتمع.
تاريخ التعلم مدى الحياة في التعليم في الولايات المتحدة
حتى منتصف القرن الثامن عشر ركز التعليم العالي على تثقيف الشباب في المناهج التقليدية والكلاسيكية. في منتصف القرن 19 استخدمت أوروبا والولايات المتحدة أفضل التكنولوجيا في هذا الوقت نظام البريد لفتح فرص التعليم للناس الذين يريدون تعلم ولكن لم يتمكنوا من حضور المدارس التقليدية. معظم الطلاب الذين استفادوا من مثل هذه المراسلات هم ذوي الإعاقات الجسدية والنساء الذين لم يسمح لهم بالتسجيل في المؤسسات التعليمية المفتوحة للرجال فقط والناس الذين لديهم وظائف خلال ساعات الدراسة العادية وأولئك الذين يعيشون في المناطق النائية حيث لا يوجد مدارس.
بحلول نهاية هذا القرن كان هناك عدد من الحركات المؤسسية حيوية يبدو ظهرت ووسعت نطاق التعليم التقليدي وعدد المتعلمين المستفيدين. نمت الكليات والجامعات في تبني الموضوعات الفنية والعلمية والتعليم المهني وتطبيقات بحث المشكلات وحلها من خلال دورات دراسية بالمراسلة والتعليم المستمر. ازدهر التعليم والتدريب والتطوير المهني لعيش حياة طيبة وجيدة ولكسب العيش في الكليات والجامعات العامة. نمت كليات المجتمع وأصبحوا يقدمون التعليم التقليدي وتعليم الكبار.
العديد من مؤسسات القطاع الخاص لا سيما في المناطق الحضرية أو المدن الكبرى أدخلت تعليم الكبار لخدمة السكان. ومن أجل الربح اتجهت المدارس والجامعات بقوة إلى سوق التعلم التقليدي وتعليم الكبار. إدخال تكنولوجيات جديدة وإدخال الإنترنت والتعلم الإلكتروني جعل الأمر أسهل لخدمة المتعلمين الكبار.منظمات التعليم المستمر والتعليم عن بعد تتبني تكنولوجيات وعمليات مرنة لدعم الاحتياجات المتنوعة للمتعلمين الكبار.
بحلول نهاية القرن 20 كان معظم الجامعات الكبرى تتوسع في التعلم التقليدي وتعليم الكبار والتعليم المستمر وخبرات التعليم التنفيذي. وعرضت برامج جديدة للتعليم من خلال مجموعة من الآليات التنظيمية: وحدات شعبة الإرشاد وتعليم الكبار والتعليم المستمر والمدارس الدراسة الفنية وبرامج التعليم التنفيذي ووحدات التعلم عن بعد. نشر تنوع هذه البرامج وعملياتها الفريدة منظمات جديدة داخل المؤسسة التقليدية. عمليات جديدة متقدمة للتعليم وآليات الدعم المتعلم لتلبية احتياجات السوق الديناميكي للمتعلمين الكبار.
بدأ في أوائل القرن ال21 عصر العولمة مع استمرار مؤسسات التعليم المحلية توسعها داخل وخارج أميركا الشمالية في محاولة لتلبية الطلب المتزايد على السوق. وقد سهلت انهيار الحدود الجغرافية على حد سواء المنافسة المحلية والعالمية. الكساد الاقتصادي وتنافس القوى العاملة أدى إلى زيادة كبيرة في احتياجات ومطالب المتعلمين لإعادة تنظيم قدراتهم واكتساب كفاءات جديدة وتوحيد المعرفة في الاقتصاد الجديد الناشئ لتجنب تسريحهم. في الوقت نفسه القادة داخل كليات التربية التقليدية والمؤسسات والجامعات يسعون بقوة إلى مصادر جديدة للايرادات لمواجهة النقص في الميزانية الحالية الاتحادية والمحلية.
وقد خلقت البيئة الاقتصادية إلى جانب الانخفاض في تمويل المؤسسة التقليدية عاصفة من الفرص للمنظمات البارعة في تقييم وخلق وتوفير برامج تعليمية جديدة. وقد تعرفت تلك المؤسسات مع التطورات التاريخية والتوسع في تعليم الكبار والتعليم المستمر والتعليم التنفيذي على قدرة فطرية لتلبية الاحتياجات المتنوعة لمتعلم اليوم.
التعلم مدى الحياة في أوروبا
ويمكن تتبع أحد الاستخدامات الأولى لمصطلح التعليم مدى الحياة إلى  على الرغم من أنها كانت *منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافةاليونسكو خلال الستينات والسبعينات التي أشاعت المفهوم على انه وسيلة لربط مختلف مراحل التعليم النظامي وربطها مع التعلم غير النظامي. وكان ينظر إليها على انها وسيلة للسعى وراء توسيع مفهوم التعليم وتعزيز التعليم للجميع وفي الوقت نفسه تعزيز التعليم بالنسبة لكل من التنمية الاجتماعية والنمو الاقتصادي منشورين أساسيين من الوقت لليونسكو نشر التعلم لتكون فور والتعليم مدى الحياة وإتوري  والعلاقات الدولية. في الوقت نفسه شجعت منظمة التعاون والتنمية الفرنسية منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية مفهوم التعليم المتكرر وتحديدا لدعم النمو الاقتصادي وتحسين مهارات العاملين في أوروبا. بلغ هذا التركيز على عزم جديد بحلول عام 1996 من خلال تقرير جاك ديلور "تعلم الكنز المكنون والسنة التي عينت نفسها على أنها السنة أوروبية للتعليم مدى الحياة. لجعل الرأي العام الأوروبي يدرك أهمية التعلم مدى الحياة وإلى تعزيز تعاون أفضل بين التعليم والتدريب وهياكل مجتمع الأعمال ولا سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم للمساعدة على اقامة منطقة الأوروبية للتعليم والتدريب من خلال الأكاديمية والاعتراف بالمؤهلات المهنية داخل الاتحاد الأوروبي والتشديد على المساهمة التي قدمها التعليم والتدريب من أجل المساواة في الفرص.
اليوم في القرن ال21 ونحن نجد أنفسنا بإعلان الأهمية العالمية للتعلم مدى الحياة. وقد أنتجت نتائج العولمةوالعمليات التي تجعل من تعلم مهارات وكفاءات جديدة ذات أهمية قصوى التعلم مدى الحياة وبالتالي حول: + اكتساب وتحديث كافة أنواع القدرات والمعارف والمصالح والمؤهلات من سنوات ما قبل الدراسة إلى التقاعد. أنه يشجع على تنمية المعارف والكفاءات التي من شأنها تمكين كل مواطن من التكيف مع المجتمع القائم على المعرفة والمشاركة بنشاط في جميع مجالات الحياة الاجتماعية والاقتصادية واتخاذ المزيد من السيطرة على مستقبله أو مستقبلها. + تقييم جميع أشكال التعلم بما في ذلك: التعليم الرسمي مثل دورة متبعة في الجامعة التعليم غير الرسمي مثل المهارات المهنية المكتسبة في مكان العمل والتعلم غير الرسمي مثل التعلم بين الأجيال على سبيل المثال حيث يتعلم الآباء لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال أبنائهم أو لتعلم كيفية العزف على آلة موسيقية مع الأصدقاء.
المفوضية الأوروبية تحدد أن فرص التعلم ينبغي أن تكون متاحة لجميع المواطنين على أساس مستمر. عمليا هذا يعني أنه ينبغي أن يكون لكل المواطنين مسارات تعلم فردية ومناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم في جميع مراحل حياتهم. محتوى التعلم والطريقة التي يتم الوصول بها إلى العلم وأين يحدث يمكن أن تختلف تبعا لمتطلبات المتعلم والتعلم.
التعلم مدى الحياة هو أيضا عن توفير فرصة ثانية لتحديث المهارات الأساسية وتوفير فرص التعلم عند مستويات أكثر تقدما. كل هذا يعني أن الأنظمة الرسمية للتوفير بحاجة إلى أن تصبح أكثر انفتاحا ومرونة بحيث يمكن حقا أن تكون هذه الفرص وفقا لاحتياجات المتعلم أو قدرة المتعلم حقا.
"متماسكة وشاملة إستراتيجيات التعلم مدى الحياة: كتل البناء" ما هي الأدوات التي يمكن أن تدمج أفضل بيئات التعلم والانفتاح لوصول جميع المواطنين الأوروبيين إلى نوعية جيدة من فرص التعلم المناسبة لاحتياجاتهم في أي وقت من الحياة؟
حددت المشاورة التي أعقبت  - دمدم على التعلم مدى الحياة ستة عناصر أساسية لإستراتيجيات متماسكة وشاملة للتعلم لمدى الحياة: + الشراكة العاملة ليس فقط بين مستويات صنع القرار مثل الوطنية والإقليمية والمحلية ولكن أيضا بين السلطات العامة ومقدمي خدمات التعليم المدارس الجامعات الخ وقطاع الأعمال والشركاء الاجتماعيين والجمعيات المحلية وخدمات التوجيه المهني ومراكز البحوث وغيرها + النظر في الطلب على التعلم في مجتمع قائم على المعرفة والتي سوف تستتبع إعادة تعريف المهارات الأساسية وتشمل على سبيل المثال الجديدة المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات الجديدة. وينبغي أن تأخذ في تحليلات المنظور حساب اتجاهات سوق العمل. + الموارد الكافية التي تنطوي على زيادة كبيرة في الاستثمارات العامة والخاصة في التعلم. هذا لا يعني فقط زيادة كبيرة في الميزانيات العامة ولكن أيضا ضمان التوزيع الفعال للموارد المتاحة وتشجيع أشكال جديدة من الاستثمار. الاستثمار في رأس المال البشري مهم في جميع نقاط الدورة الاقتصادية ونقص المهارات يمكن بالتأكيد أن يزيد من البطالة. + تسهيل الحصول على فرص التعلم عن طريق جعلها أكثر وضوحا وتقديم رؤية جديدة وإزالة العقبات التي تحول دون الوصول على سبيل المثال من خلال إنشاء المزيد من المراكز المحلية للتعلم. ان بذل جهود خاصة ضروري في هذا السياق لمجموعات مختلفة مثل الأقليات العرقية والأشخاص ذوي الإعاقة أو الذين يعيشون في المناطق الريفية. + خلق ثقافة التعلم من خلال إعطاء دور أكبر للتعلم سواء من حيث الصورة وتقديم حوافز لأكثر الناس تحفظا على اختيار التعلم. + السعي إلى التميز من خلال تطبيق مراقبة الجودة ومؤشرات لقياس التقدم المحرز. بشكل ملموس لا بد من توفير مبادئ توجيهية ومعايير وآليات يمكن من خلالها الاعتراف الإنجازات ومكافأتها.
أولويات للعمل على أساس ردود الفعل المتعلقة بالرسائل الرئيسية الستة للاتصالات تحدد ست أولويات للعمل: 1 تقييم التعلم 2 توفير المعلومات والتوجيه والمشورة 3 استثمار الوقت والمال في التعلم 4 الجمع بين المتعلمين وفرص التعلم 5 ضمان المهارات الأساسية و6 استحداث طرق التدريس المبتكرة. تقييم التعلم هو عنصر أساسي في خلق ثقافة التعلم وحققت المنطقة الأوروبية للتعلم مدى الحياة. هيئة الاتصالات تؤكد أن هناك حاجة إلى اتباع نهج شامل جديد سواء على الاعتراف المتبادل بالمؤهلات وإلى تحديد وتقييم والاعتراف بالتعليم النظامي وغير النظامي من أجل تمكين الناس من مسارات التعلم الفردية المناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم. ويجب أن يستند هذا النهج على زيادة التعاون وربما على أساس طوعي معايير الجودة الدنيا في التعليم والتدريب وتهيئة الظروف لتحقيق الشفافية والثقة المتبادلة.
غيرها من إجراءات ملموسة نقاط رئيسية تشمل: + وسوف يعرض على اللجنة أيضا 'محفظة' النظام الذي سيمكن المواطنين لتقديم قدراتهم ومؤهلاتهم في أي مكان في أوروبا. سيقوم النظام تشمل السيرة الذاتية الأوروبية. + كجزء من تعزيز البعد الأوروبي لخدمات المعلومات والتوجيه والمشورة وستقوم لجنة إطلاق بوابة الإنترنت حول فرص التعلم ويهدف إلى تحقيق فرص التعلم والمتعلمين معا وجعل التعلم أكثر وضوحا. + وتحث اللجنة بنك الاستثمار الأوروبي لدعم التعلم مدى الحياة كجزء من مبادرة "الإبداع 2000". لتكملة هذا يمكن للصندوق الاستثمار الأوروبي  يساعد على تحديد المخاطر تمويل رأس المال المخصصة لتنمية رأس المال البشري—على سبيل المثال من خلال دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الوصول إلى التعلم. + يمكن أن يستخدم الصندوق الاجتماعي الأوروبي كلية العلوم التربوية والصندوق الأوروبي للتنمية الإقليمية  لدعم التعلم مدى الحياة كما يمكن للمبادرة . في كلية العلوم التربوية على وجه الخصوص هو الأداة الرئيسية المجموعة المالية لدعم التعلم مدى الحياة.
التعلم مدى الحياة في مجتمع التعلم
قد يكون ذلك على نطاق واسع المعرفة والتعلمالتي اتبعت طوال حياته: تعلم أن تكون مرنة ومتنوعة ومتاحة في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة. التعلم مدى الحياة يعبر القطاعات وتشجيع التعلم خارج المدرسة التقليدية وطوال حياة البالغين أي في مرحلة ما بعد التعليم الإلزامي. ويستند هذا التعريف على جاك ديلور " الأربعة أركان" التعليم من أجل المستقبل.
	التعلم للمعرفة—اتقان أدوات التعلم بدلا من اكتساب المعرفة المنظمة.
	التعلم للعمل—تجهيز الناس لأنواع من العمل المطلوب في الحاضر والمستقبل بما في ذلك الابتكار والتكيف مع بيئات التعلم من العمل في المستقبل.
	التعلم للعيش معا ومع الآخرين—حل النزاع سلميا واكتشاف الآخرين وثقافاتهم وتعزيز قدرة المجتمع المحلي والكفاءة الفردية والقدرات والمرونة الاقتصادية والاندماج الاجتماعي.
	تعلم أن تكون—المساهمة في تطوير التعليم الشخص الكامل: العقل والجسم والذكاء والحساسية والتقدير الجمالي والقيم الروحية
تعلم لتكون هي السمة المميزة لفيل بيتر المياه البيضاء الدائمة تعني "الحياة بصفة دائمة خارج منطقة الراحة الفرد". فيل يجادل بأن السبيل الوحيد لزعيم اليوم ليتعايش وينجى ويكون ناجح في عالم المياه البيضاء هو أن يصبح متعلم مستمر والسؤال الأساسسي هو: "ماذا سيكون شكل التعلم في مثل هذه المياه البيضاء الدائمة؟"
ويتعزز ذلك من خلال "التعلم للتعلم".
يمكن التعلم مدى الحياة غرس الإبداع والمبادرة والقدرة على الاستجابة في الناس تمكينهم من إظهار القدرة على التكيف في مرحلة ما بعد المجتمع الصناعي من خلال تعزيز المهارات إلى:
	إدارة عدم اليقين.
	وضمن التواصل عبر الثقافات والأسر والثقافات الفرعية والمجتمعات.
	صراعات التفاوض.
يتم التركيز على تعلم كيفية التعلم والقدرة على الاستمرار في التعلم مدى الحياة. مجتمع التعلم يبدو أبعد البيئات التعليمية الرسمية ويحدد نوعية التعلم وليس فقط للأفراد بل أيضا بوصفه عنصرا من عناصر الأنظمة.
اكتسب مفهوم المجتمع التعلم اعترافا كبيرا للأسباب التالية:
إذا التعلم يشمل حياة جميع الناس بمعنى كل من فترة زمنية والتنوع وجميع أفراد المجتمع بما في ذلك الاجتماعية والاقتصادية فضلا عن مواردها التعليمية ثم يجب علينا أن نذهب إلى أبعد من ذلك من إصلاح ضروري "لنظم التعليم "حتى نصل إلى مرحلة مجتمع التعلم.
مجتمع التعلم هو مجتمع متعلم ملتزم لتحقيق المواطنة الفعالة والديمقراطية الليبرالية وتكافؤ
الفرص. هذا يدعم التعلم مدى الحياة ضمن أطر السياسة الاجتماعية في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية الديمقراطيات الاجتماعية. الهدف هو توفير فرص التعلم لتعليم الكبار لمواجهة تحديات التغيير والمواطنة. وضعت لدعم هذا المفهوم إلى حد كبير إلى الأمام من قبل المربين ليبرالية في المناطق الحضرية الصناعية في الشمال في الستينات والسبعينات.
خصائص التعلم مدى الحياة
مفهوم التعلم مدى الحياة تغطي مجموعة واسعة من قضايا التعليم والتدريب ويتحدث إلى جماهير مختلفة. المواضيع المشتركة ونقل في الأدب على التعلم مدى الحياة التعبير عن الخصائص الأربع التي تحول تعليم والتدريب "في مفهوم" التعلم مدى الحياة ".
التعلم غير الرسمي
السمة الأولى من التعلم المستمر مدى الحياة هو أنه يشمل كلا من النوعين الرسمي وغير الرسمي والتعليم والتدريب. التعليم الرسمي ويشمل النظام المدرسي تنظيما هرميا الذي يمتد من المرحلة الابتدائية وحتى الجامعة والمدرسة مثل تنظيم برامج تم إنشاؤها في الأعمال للتدريب التقني والمهني في حين أن التعلم غير الرسمي يصف عملية مستمرة مدى الحياة بموجبها الأفراد اكتساب المواقف والقيم والمهارات والمعرفة من التجربة اليومية ويؤثر على الموارد التعليمية والبيئة في وظيفته من العائلة والجيران من العمل واللعب من مكان السوق والمكتبة ووسائل الإعلام.
دوافع التعلم الذاتي
الموضوع الثاني المشترك للتعلم مدى الحياة هي أهمية لديهم دوافع ذاتية التعلم. هناك تركيز كبير على حاجة الأفراد إلى تحمل مسؤولية تعلمهم. لم يتم تعريف المتعلمين مدى الحياة وفقا لنوع من التعليم أو التدريب التي يشاركون فيها ولكن من جانب الصفات الشخصية التي تؤدي إلى الاتجاه إلى التعلم مدى الحياة. كاساندرا باء وايت وشدد على أهميةموقع السيطرة والأداء الأكاديمي الناجح الخصائص الشخصية للأفراد الذين هم على الأرجح من المشاركة في التعلم سواء بشكل رسمي أو غير رسمي طوال حياتهم وقد اكتسبت:
	المهارات الضرورية والمواقف من أجل التعلم ومحو الأمية والمهارات الحسابية وخاصة.
	الثقة في التعلم بما في ذلك شعور الاشتباك مع نظام التعليم والتدريب.
	والاستعداد والدافعية للتعلم.
على الرغم من التعليم والتدريب قد تكون لها فوائد اقتصادية للأفراد فمن المسلم به أن الحوافز الاقتصادية وحدها ليست بالضرورة كافية لتحفيز الناس على الانخراط في التعليم والتدريب. وهناك مجموعة من العوائق تحفيزية يتعين تحديدها ومعالجتها من أجل تحفيز بعض الناس على المشاركة في التعليم والتدريب. في حين أن بعض هذه الحواجز اقتصادية ويمكن التغلب عليها بالمساعدة المالية ويتم ردع الكثير من الناس من الانخراط في التعليم والتدريب بسبب عوامل اجتماعية وشخصية.
	حدد مسح أسترالي من المشاركين في دورات تعليم الكبار مجموعة من العوامل المحفزة للقيام الناس تعلم الكبار مثل:
	لرفع مستوى المهارات الوظيفية.
	لبدء النشاط التجاري.
	لمعرفة المزيد عن موضوع أو لتوسيع معارفهم.
	إلى التعرف على أشخاص جدد.
	لتطوير الثقة بالنفس.
	للانخراط في المجتمع.
	لتطوير المهارات الشخصية.
	المشاركة في الشبكات الاجتماعية.
من خلال الاعتراف مجموعة من العوامل التي تكون بمثابة الحافز على حد سواء وعائقا أمام المشاركة في التعليم والتدريب وسياسات التعلم مدى الحياة تميل إلى تشجيع المشاركة في التعلم لذاته وليس كوسيلة لوضع نهاية محددة أي العمل. الهدف من المشاركة في التعلم وهكذا يبدو أن يكون أكثر أهمية من السبب. ويمكن رؤية هذا بمثابة اعتراف من مجموعة من العوامل التي تحفز الناس على المشاركة في التعليم النظامي وغير الرسمية الأخرى من أو بالإضافة إلى والأهداف المفيدة.
التعلم الذاتي
التعلم الذاتي هو السمة الثالثة للتعلم مدى الحياة. ويرتبط مفهوم التعلم الذاتي بخاصية التعلم بدافع ذاتي. تقديرا لتكاليف المشاركة في دعم المشاركة مدى الحياة في التعليم والتدريب. وتقرير الغرب يعرف المتعلم مدى الحياة هو الشخص الذي يتحمل المسؤولية عن العملية التعليمية الخاصة به والذي هو على استعداد لاستثمار الوقت والمال والجهد في التعليم أو التدريب على أساس مستمر.
المشاركة الشاملة
هي السمة الرابعة للتعلم مدى الحياة هي الالتزام بالمشاركة العالمية في مجال التعليم والتدريب. في الدعوة إلى "التعلم مدى الحياة للجميع" ترى منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية  بأن المشاركة العالمية ضرورية لتلبية المطالب الاقتصادية للقرن الحادي عشر. فمفهوم المشاركة العالمية يشمل كلا من التعليم الرسمي وغير الرسمي لجميع الاهداف الاجتماعية والاقتصادية والشخصية. وتري أن المشاركة العالمية في التعلم مدى الحياة أمر ضروري لتحقيق التماسك الاجتماعي في وقت سريع التغير من حيث التغيرالاقتصادي والاجتماعي ويقترح ديلور أربع خصائص للمتعلمين مدى الحياة التي من شأنها أن تكون ركائز لمجتمع التعلم: 1تعلم لتفعلاكتساب وتطبيق المهارات بما في ذلك مهارات الحياة.
2تعلم لتكون تشجيع الإبداع وتحقيق الذات.
3*تعلم لتعرف وهو نهج للتعلم يتسم بالمرونة.
4*تعلم العيش معا ممارسة التسامح التفاهم والاحترام المتبادل.
مفهوم المؤسسات الدولية للتعلم مدى الحياة
البنك الدولي
البنك الدولي يؤكد أن التعلم مدى الحياة أمر أساسي بالنسبة للأفراد لمواكبة سوق العمل العالمية المتغيرة باستمرار والتكنولوجيا. حيث يجب علي الناس أن تتكيف باستمرار مع الظروف المعيشية الجديدة والتكنولوجيا ومتطلبات العمل. وهذا يتطلب ضرورة التوعيه بأهمية التعلم مدى الحياة وتعلم المهارات التي تساعد الفرد على التكيف مع العالم المتغير من أي وقت مضى. فنجد أن نهج البنك الدولي على التعلم مدى الحياة ينطوي على مزيج من الكفاءات. والبنك يحدد الكفاءات اللازمة للتعلم مدى الحياة على النحو التالي: بما في ذلك المهارات الأكاديمية الأساسية مثل القراءة والكتابة بلغة أجنبية والرياضيات والمهارات العلمية والقدرة على استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويجب على العمال استخدام هذه المهارات بشكل فعال والعمل بشكل مستقل والعمل في مجموعات غير متجانسة من الناحية الاجتماعية. ووفقا للبنك الدولي ينبغي للمتعلم مدى الحياة التصرف باستقلالية في وضع خطة الحياة والاستعداد للعمل في القوى العاملة.
اليونسكو
اليونسكو تدعم رؤية أكثر إنسانية للتعلم مدى الحياة مقارنة بالبنك الدولي ومنظمة التعاون والتنمية. وقد ركز خطاب اليونسكو للتعلم مدى الحياة على التنمية الكاملة للفرد. وقد دعا تقرير 1972 ليكون عالم التعليم اليوم وغدا ويقول إن التركيز ينبغي أن ينصب على تعلم كيفية التعلم وليس على مطابقة التعليم واحتياجات سوق العمل ويقول التقرير "إن الهدف من التعليم هو تعليم الرجل لنفسه وتحمل التحفيز الدائم إلى الرغبة في تعلم وتدريب نفسه " حيث إن وجهة نظر التقرير هو أن حب التعلم يخلق الرغبة في التعلم مدى الحياة والحفاظ على مجتمع التعلم وبالتالي فإن الهدف من التعلم المستمر مدى الحياة هو إعطاء الناس القدرة على ممارسة الرقابة الديمقراطية على التنمية الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية.
ولكن في عام 1990 غاب هذا النهج عن اليونسكو بخصوص التعلم مدى الحياة وهو ما يتضح في تقريرها لعام 1996 على التعلم مدى الحياة بعنوان: يجب كسب ذلك الكنز المكنون. فهذا التقرير يحدد كيفية التكيف مع التغيرات في التكنولوجيا.
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية
منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والتعلم مدى الحياة تؤكد أن التعلم لابد ان يستمر طوال حياة الشخص. فالتعليم الرسمي يسهم في التعلم تصوره منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. أولا: أنه يقدم وجهة نظر منهجية التعلم لأنه يدرس الطلب والعرض فرص التعلم. ثانيا: فإنه يؤكد على مركزية المتعلم والحاجة إلى المبادرات التي تهدف إلى تنوع احتياجات المتعلم. ويمثل هذا تحولا من الاهتمام من جانب العرض من التعلم إلى جانب الطلب. ثالثا: نهج يركز على الدافع للتعلم ويلفت الانتباه إلى التعلم الذاتي. رابعا: فإنه يشدد على أهداف متعددة في السياسة والتعليم والتي تشمل النتائج الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك تطوير الشخصية والمواطنة.
الاتحاد الأوروبي
ووفقا للمفوضية الأوروبية بالنسبة للتعلم مدى الحياة فإن حجم التغيير الاقتصادي والاجتماعي الحالي والتحول السريع إلى مجتمع قائم على المعرفة والضغوط الديمغرافية كلها تحديات تتطلب أساليب جديدة في التعليم والتدريب وذلك في إطار التعلم مدى الحياة. وبالتالي يعرف التعلم مدى الحياة على انه: هو كل أنشطة التعلم المقامة مدي الحياة وذلك بهدف تحسين المعرفة والمهارات والكفاءات. وتأمل المفوضية الأوروبية لتمكين المواطنين من التنقل بحرية بين البيئات التعليمية. وبالتالي فانه يركز على التعلم مدى الحياة من التعليم قبل المدرسي حتى بعد التقاعد "من المهد إلى اللحد" ويشمل جميع أشكال التعليم الرسمي وغير الرسمي.و عن طريق مبادرةالمفوضية الأوروبية للتعلم مدى الحياة يمكن للناس في جميع مراحل حياتهم ان يشاركوا في تحفيز خبرات التعلم وكذلك المساعدة في تطوير قطاع التعليم والتدريب في مختلف أنحاء أوروبا.
التعلم مدى الحياة في الدول النامية
فبينما توجد مناقشات حول التعلم مدى الحياة في العالم بأسره فهناك وجهات نظر أخرى ذات صلة بهذا الموضوع والتي ينظر إليها في جميع أنحاء العالم.و كان هناك تركيز خاص على المجتمعات الأفريقية لممارسة مبادئ التعلم مدى الحياة بحيث لا تتعلق هذه القيم بالسوق التنافسية العالمية أو القوة الفردية فالمجتمع الأفريقي الآن أكثر وعيا بالعولمة ويتسم بالمرونة في طريقة التكيف مع العالم وخير مثال هو البعد الروحي الذي يجعل الفرد في مركز الحياة المجتمعية.
التعلم مدى الحياة في أفريقيا
التعلم مدى الحياة في أفريقيا كمفهوم رؤية محددة على النحو التالي: إن أحد الأهداف الأساسية للتعلم المستمر مدى الحياة هو المواطنة الديمقراطية وربط الأفراد والجماعات في كل من النشاط الاجتماعي والسياسي والاقتصادي. بالمقارنة مع المفاهيم الأوروبية لمدى الحياة فهناك بعض الاختلافات: أولا يتم وضع المواطنة الديمقراطية في المقدمة. ثانيا يتم تضمين الأفراد والجماعات في الجمهور المستهدف. ثالثا يتم توصيل الناس إلى السياقات المحلية والعالمية. ويمكن ان تكون أفريقيا هي الوسيط داخل العالم الأوسع. ونجد أن أهمية التعلم مدى الحياة هي الوفاء بمسؤولياتنا في العمل ورفع مستوى المدرسين والتعامل مع التغيرات في المجتمع والتكنولوجيا ومن أجل التصدي بفعالية لفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز. ولقد نشرت هذه السياسة الوطنية التي تلت ذلك على تعليم الكبار في عام 2003 من قبل وزارة الرياضة والتعليم والثقافة. بحيث يكون هدفها الأول هو خلق "أمة متعلمه" مؤكدا أن الشعب يجب أن يكون متعلم إذا أردنا أن نحقق رؤيتنا للتحرر من الفقر والجهل والجوع والمرض. ويجب أن نطبق مبدأ النزاهة الأكاديمية والتعليم عالي الجودة وتوفير الفرص المتكافئة وتطوير المزيد من الفرص للتعلم المرن داخل وخارج الحرم الجامعي بحيث يكون متاح للجميع. ونجد رواندا في مقدمة الدول الافريقيه التي تهتم بجميع مؤسسات التعليم العالي لدعم الأهداف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. بحيث يتم تطبيق مبدأ النزاهة الأكاديمية والتعليم عالي الجودة وتوفير الفرص المتكافئة والسعي الدائم لتوفير فرص للتعلم داخل وخارج الحرم الجامعي.و تري رواندا ان التميز في التعليم والتعلم هو مركز جميع أنشطتها. ولذلك تهتم بزيادة أعضاء هيئة التدريس مع تقديم وسائل كافية لتقديم خدمات ذات جودة عالية.
السياق العالمي من أجل التعلم والتعليم
	إنشاء المجلس الوطني للتعليم العالي بمعاييردولية.
	تزايد التركيز على المرونة والتعلم مدى الحياة.
	التغيرات الهيكلية في البرامج الأكاديمية الناشئة عن وضع إطار للائتمان.
	زيادة التركيز على تنمية المهارات الشخصية لضمان أن خريجينا لديهم الخبره الكافيه والتي تؤهلهم للعمل.
	أشكال جديدة من التعلم الناجمة عن التطورات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وغيرها من تكنولوجيات التعلم عن بعد والتعلم المخلوطة.
	الحاجة إلى زيادة توفير المجتمع لجزء من الوقت والعمل القائم على التعلم والتعلم بما في ذلك الطلاب خارج الحرم الجامعي.
التعلم مدى الحياة في شرق أفريقيا
فالعديد من دول شرق أفريقيا في حاجة إلى ذلك الجانب لضمان تطوير مهاراتهم بما يتناسب مع الاحتياجات المتغيرة للمجتمع حيث أن العديد من البلدان الافريقيه ليست متقدمة بعد مثل دول العالم الأول. وكثير من الناس تسعى لتحسين قاعدتها المعرفية في أفريقيا استنادا إلى القضايا الجديدة الناشئة من اجل الحفاظ على عقولهم حادة وتحسين ذاكرتهم ولزيادة الثقة بالنفس مع العائلات والأصدقاء. وبذلك يمكنان يكون التعلم مدى الحياة تجربة مجزية أكثر وأكثر خصوصا في الوقت الحاضر لأن الوسائل لبلوغ المعرفة هي أكثر وضوحا ومفتوحة مع ظهور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
الطريقة المتغيرة التي يتعلم بها الناس مدى الحياة
"التعلم مدى الحياة التقليدي "
المعرفة تتكون من أنواع مختلفة وهي:
	معرفة عن: الأحداث الجديدة.
	معرفة تمهيدية: للقيام بقيادة سيارة أو لحل مشكلة رياضيه أو لحل كود برنامج.
	معرفة أن تكون: قادرا على ربط المعرفة بالإنسانية أن تكون طبيبا أو عالم أن تكون شخص أخلاقي ان تتواصل مع الآخرين أن تشعر.
	معرفة مكان: بحيث تستطيع إيجاد المعلومات عند الحاجة ان تبحث علي شبكة الإنترنت.
	معرفة أن تتحول: ان تتعاون وان تتماشى مع الواقع.
ان النظم التعليمية التقليدية والتي يكون المدرس فيها هو المصدر الوحيد للمعرفة انظمه غير جيده فهذه الانظمه تجعل الدارسين غير قادرين علي حل المشاكل الصعب حيث يعتمد فيها الدارس علي التلقين. ولذلك يجب الاهتمام بان يصل مفهوم التعلم مدي الحياة لقطاع أكبر من الناس وذلك ليتمكنوا من مواكبة العصر وأيضا لابد الا يرتبط مفهوم التعلم عن بعد بالسن. ونجد ان مفهوم التعلم مدي الحياة يختلف عن النموذج التقليدي في نواح كثيرة. حيث ان المعلمين والدارسين بمثابة الوسطاء بدلا من ناقلي المعرفة ويتم وضع المزيد من التركيز على التعلم بالممارسة والتفكير بشكل خلاق وايجابي. إن نموذج التعلم مدى الحياة يمكن المتعلمين من اكتساب المزيد من المهارات الجديدة التي يتطلبها اقتصاد المعرفة وذلك فضلا عن المهارات الأكاديمية التقليدية. ففي غواتي مالا على سبيل المثال نجد ان المتعلمين الذين علموا انفسهم قد تحسنت مهاراتهم وسلوكياتهم. وفي المملكة المتحدة لقد درس المتعلمون مهارات التفكير في مجال العلوم مما جعلهم قادرين علي تحسين مهاراتهم في مواضيع أخرى بمرور الوقت.
التعليم التقليدي
	المعلم هو مصدر المعرفة.
	المتعلم يتلقي المعرفة من المعلم.
	المتعلمين يعملون في جماعات ويعلمون بعضهم البعض.
	إتقان الطلاب لمجموعة من المهارات.
	يعد المعلم مصدر المعرفة.
	المعلم يتبع أسلوب التعلم مدي الحياة.
	يتعلم الناس عن طريق العمل.
	يقوم المعلمون بتطوير خطط التعلم الفردي.
	مساعدة الناس في الحصول على فرص التعلم مدى الحياة.
	التعلم هو موضع التطبيق.
إستراتيجيات التعلم مدى الحياة
يجب علي البلدان التي تود ان تطبق إستراتيجيات التعلم مدي الحياة ان تاخذ في اعتبارها خمسة اشياءوهي:
	أولا الاعتراف بكل أشكال التعلم وليس فقط من المقررات الرسمية الدراسة.
	ثانيا أهمية تطوير المهارات الأساسية التي هي أوسع من تلك التي تم تحديدها تقليديا بأنها المركزية بما في ذلك الدافع وخاصة القدرة على التعلم الذاتي.
الأدلة الدولية تظهر بوضوح أن الناس من دون مؤهلات ثانوية عليا ومهارات القراءة والكتابة هم الأقل احتمالا في المشاركة في مزيد من التعليم والتدريب. ان ثقافة التعلم مهمة لتعزيز تعليم الكبار وأن أحد العوامل الهامة هي درجة اقتناع الحكومات والشركاء الاجتماعيين للحاجة إلى تحديث وتطوير مهارات الكبار.
	ثالثا هناك تركيز على إعادة صياغة الأولويات والوصول إلى العدالة في سياق مدى الحياة والتي تبحث في الفرص المتاحة للأفراد في جميع أنحاء دورة الحياة. وثمة من يقول بأن الاقتصاديات القائمة على المعرفة لا نستطيع أن نستثني جزء كبير من سكانها من الوصول إلى موارد التعليم والتعلم. علاوة على ذلك إن عدم المساواة في المجتمع غالبا ما يثير المشاكل بسبب عدم التفاهم المتبادل والتكيف داخل المنظمات في المجتمع في مجمله وعلى العملية الديمقراطية.
	رابعا لقد شددت منظمة التعاون والتنمية علي أهمية النظر في تخصيص الموارد في جميع القطاعات بحيث يمكن للمرء أن يضيف الحوافز التي تناسب مختلف المشاركين ومدي التأثير المحتمل لمثل هذه الحوافز على النتائج من حيث التعلم مدى الحياة.
	خامسا شرط للتعاون في مجال وضع السياسات وتنفيذها فيما بين مجموعة واسعة من الشركاء بما في ذلك وزارات أخرى من التعليم
	ضمن نطاق التعليم الاحترافي التعلّم من خلال التعليم هو عبارة عن اسلوب منهجي يسمح للتلامذة والطلاب الجامعيين بتحضير وتعليم حصّة دراسيّة أو اجزاء منها.12 هنا لا يجوز المزج ما بين التعلّم من خلال التعليم والمحاضرات التي يلقيها الطلاب لأنّهم لا يؤدّون معلومات معيّنة فقط بل يختارون بأنفسهم الوسيلة المتّبعة أيضاً في إرشاد وتعليم ناحية معيّنة في مادّة الاختصاص. يطبق هذا الاسلوب في المدارس النموذجية التابعة لكليات التربية حيث يقوم طلبة الصفوف المنتهية في الكلية في تدريس بعض الفصول في تلك المدارس النموذجية وتحت اشراف ومراقبة مشرفي التربية والتعليم وزملائهم الطلاب مدرسي المستقبل ولهذه الفعالية طعم وفائدة لا تنسى لمردودها الإيجابي والتربوي.
	مبدأ ال قد بدء كجزء من ما يسمى مدارس لانكستر. أول كتاب عن هذا الموضوع نشره كارتر في الولايات المتحدة عام 1971. اما أول كتاب في ألمانيا فنشره كروغر عام 1975. هذا الأسلوب حصل على اهتمام أكبر في بداية الثمانينات عندما طوّره ونظمه جون بول مارتان لتعليم الفرنسية كلغة اجنبية. كما قدّم في عدة منشورات تعريف شامل للنظرية وراء هذا الاسوب. لكن في نفس الوقت كان عدّة علماء نظريون آخرون يقومون بأبحاث في هذا الموضوع. بدأ انتشار هذا الأسلوب ابتداء من عام 1987 حتى اليوم. فلقد اسس مارتان شبكة رابطة ما بين آلاف المدرسين الذين طبّقوا اسلوب التعلّم من خلال التعليم في عدّة مواد منهجية. كما سجل هؤلاء المدرسون الطرق التي إتبعوها ونتائج تطبيق هذا الاسلوب. وعرض المدرسون هذه الطرق والنتائج في عدة جلسات لتدريب وإرشاد المعلم. من عام 2001 حتى اليوم حصل  على عدد هائل من المؤيدين كنتيجة التحركات في الإصلاح التربوي التي بدأت في شامل ألمانيا.
التعلم عن غيب أو التعليم عن بعد: هي تقنية في التعلم يتم خلالها تجنب فهم الموضوع قيد التعلم ويستعاض عن ذلك بتذكر الموضوع فقط
كيفية التعلم عن غيب
تتم ممارسة هذه الطريقة في التعلم عن طريق التكرار الدائم والمتكرر للنص موضوع التعلم إلى أن يتم حفظ النص دون فهم لمغزاه والفكرة من التكرار نابعة من كون عملية استذكار المعلومات المحتواة في النص تقوى كلما زاد التكرار
مجالات التطبيق
تستخدم طريقة التعلم عن غيب بكثرة في مجالات المعارف التأسيسية أو العلوم الأساسية مثل جداول العناصر الذرية تحسين اللفظ في القراءةتعلم كلمات جديدة, جداول الضرب في الرياضيات الخ.لأن هذه الطريقة ذات حدين
ايجابيات وسلبيات
طريقة التعلم عن غيب هي محاولة لتجنب الفهم والتعمق في النص قيد التعلم والدراسة وهي طريقة غير فعالة في التعلم بالنسبة للمستويات العلمية المتقدمة إلا أنها ما تزال طريقة فعالة وذات فائدة في اجتياز بعض أنواع الامتحانات وذلك دون فهم للمغزى وإنما اعتمادا فقط على الذاكرة ومن المحتمل لمتبعي طريقة التعلم عن الغيب النجاح في مثل هذه الامتحانات خاصة فيما إذا كانت الأسئلة المطروحة في الامتحان منسجمة مع هذه الطريقة.
تعلم غير نظامي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم غير النظامي هو نوع منفصل من التعلم يقع بين التعلم الرسمي وغير الرسمي. وهو التعلم الذي يحدث في بيئة تعلم رسمية لكنه لا يُعترَف به رسميًا. ويشمل عادةً ورش عمل أو دورات مجتمعية أو دورات قائمة على الاهتمامات أو دورات قصيرة المدى أو ندوات بنظام المؤتمرات. ويتم التعلم في بيئة رسمية مثل مؤسسة تعليمية لكنه لا يُعترَف به رسميًا في إطار منهج دراسي أو خطة دراسية.
 
محتويات
التعلم غير النظامي: تعريف
من أمثلة التعليم غير النظامي للأطفال برامج تعلم السباحة للأطفال الصغار وبرامج الرياضات القائمة على الجماعات والبرامج التي تضعها منظمات مثل الكشافة الشباب أو الكشافة الفتيات. أما التعليم غير النظامي للبالغين فيشمل على سبيل المثال الدورات التعليمية غير المعتمدة أو المجتمعية للبالغين وبرامج الرياضة أو اللياقة والمؤتمرات المهنية والتنمية المهنية المستمرة.1
وقد تتمثل أهداف المتعلم في زيادة مهاراته ومعرفته والتمتع بالمزايا النفسية المرتبطة بزيادة حب مادة دراسية ما أو زيادة الشغف بالتعلم.2
التاريخ
استمر الجدل حول القيمة النسبية للتعلم الرسمي وغير الرسمي لسنوات عديدة. يتم التعلم الرسمي عادةً في مدرسة أو جامعة ويتمتع بقيمة أكبر من التعلم غير الرسمي مثل التعلم في ورش العمل. وأول من اعترض على هذا المفهوم للتعلم الرسمي وهو المفهوم المقبول ثقافيًا واجتماعيًا للتعلم كان سكريبنر وكول3 في عام 1973؛ إذ زعما أن معظم الأمور في الحياة يتم تعلمها بشكل أفضل من خلال العمليات غير الرسمية وضربا مثالاً على ذلك تعلم اللغة. بالإضافة إلى ذلك أشار علماء الإنسان إلى أن التعلم المعقد لا يزال يحدث في المجتمعات البدائية التي لا يوجد فيها مؤسسات تعليمية رسمية.4
وتتمثل الفكرة هنا في عدم تقدير أو استيعاب اكتساب المعرفة أو التعلم الذي يحدث في الحياة اليومية. فأدى ذلك إلى إعلان وزراء التعليم في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية  عن إستراتيجية "التعلم مدى الحياة للجميع" 5 في عام 1996. تضم هذه الإستراتيجية 23 دولة من خمس قارات وهي التي عملت على توضيح كل صور التعلم بما في ذلك التعلم الرسمي وغير النظامي وغير الرسمي والتصديق عليها. وقد تمَّ ذلك بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي الذي طور كذلك سياسات التعلم مدى الحياة التي تركز بقوة على الحاجة لتعريف التعلم غير الرسمي وغير النظامي وتقييمه والتصديق عليه.
الدول المشتركة في تعريف التعلم غير النظامي منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية 2010
النمسا	الدانمارك	إيطاليا	جنوب إفريقيا
أستراليا	ألمانيا	كوريا	إسبانيا
بلجيكا	اليونان	مالطا	سلوفينيا
كندا	المجر	المكسيك	سويسرا
تشيلي	آيسلاند	هولندا	المملكة المتحدة
جمهورية التشيك	أيرلندا	النرويج	
التعلم الرسمي وغير الرسمي وغير النظامي
على الرغم من أن كل التعريفات قد تلقى اعتراضات انظر أدناه فسيتناول هذا المقال رسالة المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني  لعام 2011 عن "التعلم مدى الحياة: التعلم الرسمي وغير النظامي وغير الرسمي" كدليل للتعريفات المختلفة.
التعلم الرسمي: هو التعلم الذي تقدمه عادةً مؤسسة تعليمية أو تدريبية ويكون منظمًا من حيث أهداف التعلم أو وقته أو دعمه وينتج عنه الحصول على شهادة. ويكون التعلم الرسمي مقصودًا من منظور المتعلم. المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني 20016
التعلم غير الرسمي: هو التعلم الناتج عن أنشطة الحياة اليومية المرتبطة بالعمل أو الأسرة أو أوقات الفراغ. وهو ليس منظمًا من حيث أهداف التعلم أو وقته أو دعمه ولا ينتج عنه الحصول على شهادة. والتعلم غير الرسمي قد يكون مقصودًا لكنه في أغلب الأحيان غير مقصود أو "عرضي"/عشوائي المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني 20016
التعلم غير النظامي: انظر التعريف أعلاه.
التعريفات المتعارضة
إذا لم يكن هناك فرق واضح بين التعلم الرسمي وغير الرسمي فما من مجال لوجود التعلم غير النظامي. وهذا الرأي مختلف فيه مع ورود العديد من التعريفات في هذا الشأن. وفيما يلي بعض النظريات المتنافسة.
"يصعب تحديد فرق واضح بين التعلم الرسمي وغير الرسمي إذ يوجد عادة خلط بينهما." ماكجيفني 1999 الصفحة 1.7
توصل كذلك هودكينسون وآخرون 2003 بعد قدر كبير من تحليل المؤلفات التي تتناول موضوع التعلم الرسمي وغير الرسمي وغير النظامي إلى أن "شروط التعلم غير الرسمي وغير النظامي تبدو تبادلية ويُعرَف كلٌ منهما بشكل أساسي بتعارضهما مع نظام التعلم الرسمي السائد والتصورات الفردية والمكتسبة بوجه عام حول التعلم التي تشكلت في هذه السياقات التعليمية. هودكينسون وآخرون 2003 صفحة 3148 بالإضافة إلى ذلك أشار هودكينسون إلى "أنه من المهم عدم النظر للسمات الرسمية وغير الرسمية على أنها منفصلة وبحاجة للدمج بينها. فهذا الرأي السائد في المؤلفات التي تتناول هذا الموضوع وهو رأي خاطئ. ومن ثم فإن التحدي لا يتمثل بشكل ما في الجمع بين التعلم الرسمي وغير الرسمي وذلك لأن سمات الرسمية وغير الرسمية موجودة ومتداخلة شئنا أم أبينا. وإنما يتمثل في التعرف عليهما وتعريفهما وفهم آثارهما. ولهذا السبب فإن مفهوم التعلم غير النظامي - على الأقل عند النظر إليه كحالة وسطى بين التعلم الرسمي وغير الرسمي - زائد عن الحاجة."الصحفة 314
تصنيف إيروت 9 للتعلم إلى فئتين: رسمي وغير نظامي:
يُخرِج هذا التصنيف التعلم غير الرسمي من المعادلة ويعتبر كل ما هو مغاير للتعلم الرسمي تعلمًا غير نظامي. ويساوي إيروت بين التعلم غير الرسمي ودلالات الملبس أو اللغة أو السلوك التي لا علاقة لها بالتعلم. كما يُعرِف التعلم الرسمي بأنه يتم في إطار تعلمي؛ داخل فصل أو مؤسسة تعليمية وبواسطة معلم أو مدرب معيّن لذلك؛ ويُمنَح من يحصل عليه مؤهلاً أو اعتمادًا؛ مع تحديد خارجي لنتائجه. وأي تعلم يحدث خارج إطار هذه المحددات يُسمَى تعلمًا غير نظامي المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية  200210
رسالة المفوضية الأوروبية 2001 عن التعلم مدى الحياة: التعلم الرسمي وغير النظامي وغير الرسمي:
يضع الاتحاد الأوروبي التعلم غير النظامي بين التعلم الرسمي وغير الرسمي انظر أعلاه. وهو يعني التعلم في بيئة رسمية ذات إطار تعلمي وكحدث منظم لكن دون مؤهل. "التعلم غير النظامي: هو التعلم الذي لا تقدمه مؤسسة تعليمية أو تدريبية ولا ينتج عنه عادةً الحصول على شهادة. لكنه مع ذلك منظم من حيث أهداف التعلم أو وقته أو دعمه. والتعلم غير النظامي مقصود من منظور المتعلم." المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني 2001 6
تعريف ليفينجستون 11 لتعليم الكبار الرسمي وغير الرسمي والتعلم غير النظامي وغير الرسمي:
يركز هذا التعريف على فكرة تعليم الكبار غير النظامي. ويشير هذا النمط الجديد من "التعليم غير الرسمي" إلى التعليم الذي يوجه فيه المعلمون والمرشدون المتعلمين دون الإشارة إلى نتائج تعلم منظمة. والتعلم في هذا النوع من التعليم غير الرسمي يتمثل في اكتساب المعرفة دون إطار إلزامي مثل تعلم مهارات وظيفية جديدة. موقع  الإلكتروني 200210
بيليت 12 2001: لا يوجد شيء اسمه تعلم غير رسمي:
يشير تعريف بيليت إلى أنه ما من شيء اسمه تعلم غير رسمي أو غير نظامي. ويوضح أن كل نشاط بشري هو تعلم وأن كل شيء يفعله البشر ينطوي على عملية تعلم. "يتم التعلم بكافة صوره داخل مؤسسات اجتماعية أو مجتمعات تتمتع بهياكل رسمية." يشير بيليت كذلك إلى أن معظم صور التعلم في الحياة تتم خارج إطار التعليم الرسمي المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية  200210
المصادقة
وضع المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني  إرشادات للمصادقة على مجموعة متنوعة من خبرات التعلم وساعد بالتالي في تحقيق الشفافية والقابلية للمقارنة عبر حدوده القومية. والإطار الشامل لتحقيق هذه المصادقة في كلٍ من التعلم غير النظامي وغير الرسمي موضح في إرشادات المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني  الخاصة بالتصديق على التعلم غير الرسمي وغير النظامي؛ أو ما يُعرَف بالطرق من التعلم إلى المصادقة.13
مناهج الدول المختلفة
تختلف مناهج المصادقة بين دول منظمة التعاون والتنمية الدولية ودول الاتحاد الأوروبي وذلك بسبب اتباع الدول لإجراءات متباينة. وقد أصدر الاتحاد الأوروبي - كما هو موضح أعلاه - من خلال المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني إرشادات أوروبية للمصادقة على التعلم غير الرسمي وغير النظامي في عام 2009 لوضع مقاييس للمصادقة بجميع أنحاء الاتحاد الأوروبي. أما داخل دول منظمة التعاون والتنمية الدولية فالصورة أكثر تشوشًا.
تعليم منزلي بواسطة رب أسرة أعزب
 إلى التنقل إلى البحث
يتمثل التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب في تولي أحد الوالدين - الذي قد يكون العائل الوحيد للأسرة - مهمة التعليم المنزلي للأبناء. وقد تضاعف عدد حالات التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب في الفترة ما بين عامي 1994 و1999. هذا ما أشارت إليه دورية    تحليل السياسات التعليمية - التي تخضع للمراجعة المهنية الدقيقة - بناءً على نتائج المسح الوطني للتعليم المنزلي الذي أجراه المركز الأمريكي الوطني للإحصائيات التعليمية في الفترة ما بين هذين العامين.1 ولا تتوفر أية إحصائيات أخرى حاليًا في هذا الشأن. ويؤمن أغلب مناصري هذا النوع من التعليم أن معظم حالات التعليم المنزلي بواسطة أحد الوالدين يقوم به والد يعمل عملاً حرًا أو يحصل على مساعدة حكومية أو حصل بالفعل على قيمة بوليصة تأمين على الحياة. لكن يعتقد البعض الآخر أن أغلب مَن يؤدون هذا الدور هم آباء يعملون بنظام الدوام الكامل خارج المنزل. لكن ما من إحصائيات تؤكد صحة أيٍ من هذين الادعائين أو تدحضهما.
 
محتويات
المشكلات
تنطوي عملية التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب على بعض المشكلات الخاصة بها. وقد تم بحث هذه المشكلات وتوثيقها على نحو جيد بواسطة العديد من المنظمات بدءًا من وزارة التعليم الأمريكية  وصولاً إلى وزارة ال الأمريكية J. وتوصلت الأبحاث إلى أن احتياجات الأطفال في الأسر التي يراعها ربِّ أسرة أعزب مختلفة عن احتياجات الأسر التي يرعاها والدان.
التسجيل الثنائي
وضِعت فكرة التسجيل الثنائي بالمدارس الحكومية ليتمكن طلاب المدارس الثانوية من حضور الدروس في الكلية والمدرسة الثانوية في الوقت نفسه. لكن في كولورادو تسمح المدارس الحكومية بهذا التسجيل الثنائي لمَن يحصلون على تعليم منزلي.1 فيسمح التسجيل الثنائي للطلاب بأي عمر حضور دروس التعليم المنزلي لجزء من الوقت ودروس المدرسة الحكومية المحلية لجزء آخر من الوقت.2 يسمح هذا النظام أيضًا للمدارس الحكومية بزيادة عدد التسجيل بها وبالتالي زيادة حصتها من الضرائب. ويسمح كذلك للذين يحصلون على التعليم المنزلي بحضور الدروس في المدرسة عند ذهاب الوالدين إلى العمل. على سبيل المثال إذا كان ربُّ الأسرة الأعزب يعمل خارج المنزل من الساعة الثامنة صباحًا حتى الخامسة مساءً فبدلاً من أن يمكث الأطفال وحدهم في المنزل يمكنهم حضور برنامج التسجيل الثنائي بالمدارس الحكومية صباحًا ثم العمل في مشروعات خاصة بهم أو أنشطة تطوعية من اختيارهم في فترة الظهيرة. وفي حالة الحاجة أو الرغبة في وجود إشراف على الأطفال في فترة الظهيرة يمكن قضاء هذه الفترة في منزل أحد الأصدقاء الذين يعيشون مع كلا الوالدين أو حتى مع صديق يعيش مع أحد والديه فقط إلى أن يعود الأب أو الأم إلى المنزل.
شبكات الدعم
وفقًا لدورية " '  " وقت الأسرة للمعلم المنزلي تُعَد شبكات دعم التعليم المنزلي الذي يمارسه أحد الوالدين عنصرًا مهمًا من عناصر نجاح هذا النوع من التعليم.1 ويمكن أن تشمل هذه الشبكات الأجداد والأقارب والأصدقاء والجيران وممارسي التعليم المنزلي التابعين للكنيسة أو أية مؤسسة دينية أخرى وبرامج التعليم المنزلي التكميلية ومجموعات دعم التعليم المنزلي التقليدية ووسائل النقل مثل شاحنات نقل الأطفال والعمل التطوعي. وللحيلولة دون حدوث أي ثغرات في التعليم يُنصَح بتوفير بدائل في حال تعطل شبكة الدعم بأكملها أو جزء منها. وجدير بالذكر هنا أنه في ظل الوضع الاقتصادي الحالي في أمريكا الذي يصل فيه م البطالة بين المراهقين إلى 38%3 يُعد العمل التطوعي الذي يختاره المرء بنفسه من الخيارات المتاحة أمام أي مراهق لأنه يؤدي غالبًا إلى العمل بوظيفة مرضية وذات راتب عالٍ.
لامدرسية
 إلى التنقل إلى البحث
اللامدرسية إنجليزية: هي شكل من أشكال التعليم يعتمد فيها التعلم على اهتمامات وميول ورغبات وأهداف المتعلم ويشار إليها أيضا بالتعلم الفطري أو التعلم الاستكشافي أو التعلم الذاتي أو التعلم الموجه ذاتيا.123
تتطابق اللامدرسية مع أشكال التعليم المنزلي الأخرى في أن النظام التعليمي للطالب ليس موجها من قبل معلمين أو مناهج دراسية ومع ذلك فإن للطالب اللامدرسي حرية الانتفاع من المعلمين أو الإطلاع على الكتب الدراسية فهو المسئول والمتحكم التام في الطريقة التي يتعلم بها وهو من يختار كيف وأين وماذا ولماذا يتعلم وما يفعله والديهم يقتصر على تيسير الظروف والبيئة المحيطة بهم فهم يوفرون لهم المصادر المختلفة ويقدمون لهم النصائح إذا طلبوا منهم ذلك ويكونون في عونهم متى أرادوا. واللامدرسية بصفة عامة تبدأ مع الفضول الفطري للطفل وتتسع من هنا كامتداد لاهتماماته ورغباته الخاصة.
أول من استخدم مصطلح اللامدرسية هو الكاتب الأمريكي جون هولت الذي ألف العديد من الكتب والمطبوعات حول التعليم منها مجلة مهتمة باللامدرسية تدعى    أو تنشئة بدون مدرسة
الفلسفة العامة
التعليم التقليدي
اللامدرسيون بصفة عامة يؤمنون بأن حب الاستطلاع شيء غريزي وأن الأطفال يحدسون ما هو ضروري بالنسبة لهم لكي يصبحوا أفرادا راشدين. الكثير منهم يؤمن بأن المدارس العامة التقليدية تمأسس البشر وتطبق عليهم منطق المصانع "مقاس واحد يناسب الجميع" وأنها ليست جديرة باستغلال أوقات هؤلاء الأطفال لأنها تحصر مهاراتهم الادراكية في نطاق معرفي واحد وتطالبهم بتعلم موضوع محدد بأسلوب محدد وبخطوات محددة وفي وقت محدد بغض النظر عن اهتمامات الطفل وأهدافه واحتياجاته الحالية أو المستقبلية أو درايته المسبقة بالموضوع محل التعلم.
الكثير من اللامدرسيين يتفقون مع جون هولت في قوله "شعور الأطفال بالقلق من كونهم في موضع الاختبار يخلف عنه رهبة من الفشل والعقاب والخزي مما يحد بشدة من قدراتهم على التصور والتذكر ويطيح بهم بعيدا عن المادة موضع التعلم ليحيل الأمر إلى مجرد خطط واستراتيجيات للتحذلق على المدرسين والسعي لإقناعهم بأنهم يعرفون ما لا يعرفونه حقا".
فلسفة المعرفة عند اللامدرسيون
يؤمن اللامدرسيون بأن تعلم موضوع محدد أقل أهمية من أن يتعلم المرء "كيف يتعلم" أو على حد تعبير آليك بورن "من الممكن أن تحشو العقل بملايين الحقائق والمعلومات لكنه مع ذلك سوف يظل غير متعلم" أو بتعبير جون هولت "بما أننا لا نعلم نوعية المعرفة التي سوف تكون ملحة في المستقبل فمن الحمق تدريسها مقدما والأحرى بنا أن نبث الإيمان في نفوس محبي المعرفة بقدرتهم على تعلم ما ينبغي تعلمه في أي وقت".
في الواقع لا يؤمن معظم اللامدرسيون بأن هناك فرع محدد من المعرفة يجب على المرء أن يتخصص فيه ويكرس له حياته بأسرها. بل يؤمنون بأن الأطفال إذا أتيحت لهم الفرصة لكي ينفتحوا بقدر كافي على العالم سوف يرون بوضوح ما هو المهم بالنسبة لهم ولغيرهم. وسيصنعون لأنفسهم مسارا أفضل من الذي يمكن أن يصنعه لهم أي شخص آخر
العلاقات الاجتماعية
دوافع اللامدرسيون ليست تعليمية بحتة فهناك أيضا دوافع اجتماعية فكثير منهم يرى أن نظام الفصل العمري المتبع في المدارس والذي يقضي بعزل الفئات العمرية الغير متماثلة عن بعضها البعض يؤسس لبيئة اجتماعية غير صحية ويشعرون بأنه من الأفضل لأبنائهم أن يحتكوا بأناس من مختلف الأعمار والخلفيات في سياقات متنوعة.
و يعتقد دائما أن الأطفال اللامدرسيون أكثر نضجا من نظرائهم المدرسيين ويعتقد الكثير من الناس أن هذا ناتج عن الفرص الكثيرة التي تتاح لهم للتواصل مع قطاع عريض من الناس.
القبول بالجامعات
طبقا لمقال التعليم المنزلي : العودة للمستقبل فإن معظم الجامعات تقبل اللامدرسيين. المقال ينص على أنه "في حالة غياب وثيقة إنهاء المرحلة الثانوية أو نسخة منها فإنه بإمكان المتقدمين عوضا عن ذلك أن يقدموا عينات أو نماذج من أعمالهم خطابات توصية أو درجات اختبارات ستانفورد " بعض الجامعات تعتبر اللامدرسيين كنزا قيما وذلك لأن لديهم شغف كبير بالمعرفة وحب التعلم.
النقد الموجه لللامدرسية
	بعض الأطفال تعوزهم البصيرة لتعلم الأشياء التي سوف يحتاجون معرفتها في حياتهم بعد الكبر.
	قد توجد هناك ثغرات في تعليم الطفل ما لم يوجد محترفين تعليميين يتأكدون من أن المادة قد غطيت بالكامل.
	لأن المدارس توفر مصدرا جاهزا للأصدقاء بينما قد يصعب على الأطفال الذين لا يرتادون المدرسة أن يكونوا الصداقات أو يطوروا مهاراتهم الاجتماعية أكثر من نظرائهم بالمدرسة.
	لأن المدرسة تجمع خليطا من التلاميذ الصغار والراشدين في مكان واحد بينما قد يصعب على الأطفال خارج المدرسة أن ينفتحوا مباشرة على أفراد ذوو ثقافات مختلفة وينحدرون من طبقات اجتماعية متباينة على عكس الحال في المدرسة.
	بعض الأطفال ليس لديهم حافز لتعلم أي شيء وفي الغالب سوف يقضون أوقاتهم في مساعي غير تعليمية ما لم يجبروا على فعل أي شيء آخر.
	ربما قد لا يقدر كل الآباء على خلق بيئة موازية للمدرسة أو ربما ليس لديهم الصبر والمهارات المطلوبة لاستثارة فضول الطفل وتشجيعه.
	لأنهم غالبا ما تعوزهم شهادة ثانوية من مدرسة معتمدة لذا فقد يكون من الصعب عليهم الالتحاق بإحدى الكليات أو التقديم على وظيفة فيما بعد.
	الأطفال الذين يديرون تعليمهم بأنفسهم قد لا تتوفر لديهم القدرة على قبول التوجيه من الآخرين.
مراكز الدعم
تعتبر مراكز التعليم المنزلي والتعليم اللامدرسي والتعليم الموجه ذاتيا ظاهرة حديثة نسبيا معظم هذه المراكز تأسست بواسطة ومن أجل أشخاص متعلمين منزليا أو لا مدرسيين. بينما مراكز أخرى ك "نورث ستار : التعليم الموجه ذاتيا للمراهقين" الواقع في امهيرست بماساتشوستس تجتذب أناسا ليسوا حاليا من اللامدرسيين لكن لديهم رغبة في تجربة شكل جديد من التعليم.
مؤيدون بارزون لللامدرسية
	كاترين بيكر
	ساندرا دود
	باتريك فارينغا
	جويس فيترول
	فاليري فيتزنريتر
	جان فورشن-وود
	جون تايلور جاتًو
	هيلين هيجينر
	جون هولت
	جان هانت
	ايفان اليتش
	جريس لويلين
	ويندي بريسنيتز
رفض المدرسة
 إلى التنقل إلى البحث
يشير مصطلح رفض المدرسة إلى رفض الأطفال الذهاب إلى المدرسة بسبب اضطرابات عاطفية ويختلف مصطلح رفض المدرسة عن الغياب المدرسي من حيث إن الأطفال الذين يعانون من حالة رفض المدرسة تنتابهم مشاعر قلق أوخوف تجاه المدرسة بينما الأطفال المتغيبين منها بشكل عام لا تنتابهم أي مشاعر بالخوف تجاه المدرسة بل هم بالعادة يشعرون بالغضب تجاهها أو السأم منها. ويعرض مستشفى بوسطن للأطفال مخططًا1 يوضح الفرق بين رفض المدرسة وبين التهرب والتغيب عنها.2
كان يطلق على هذا المصطلح في السابق «رهاب المدرسة» حتي تم صياغة مصطلح «رفض المدرسة» ليعكس فكرة أن الأطفال يواجهون مشاكل في ذهابهم إلى المدرسة لأسباب مختلفة لا تعكس أغلبها المعنى الحقيقي للرهاب مثل الانفصال أو القلق الاجتماعي.3
 
محتويات
حالات متكررة
يعاني نحو 1 إلى 5% من الأطفال في سن المدرسة من حالة رفض المدرسة4 وعلى الرغم من أن هذه الحالة شائعة أكثر لدى الأطفال الذين تكون أعمارهم 5 و6 سنوات وكذلك الأطفال في عمر 10 و11 سنة إلا أنها تحدث بشكل متكرر عندما تطرأ تغيرات كبيرة على حياة الطفل مثل الالتحاق برياض الأطفال أو الانتقال من المدرسة الابتدائية إلى المدرسة المتوسطة أو الانتقال من المدرسة المتوسطة إلى الثانوية.3 وقد يبدأ ظهور هذه المشكلة بعد العودة من الإجازات أو العطلات المدرسية أو الإجازة الصيفية أو بعد قضاء فترة نقاهة قصيرة بعد مرض ما كما أنها تنتهي عادة قبل بداية الإجازات أو العطلات المدرسية أو الإجازة الصيفية قبل أن تبدأ فترة قضاء الطفل بعض الوقت خارج المدرسة. علاوةً على ذلك قد يحدث رفض المدرسة بعد مرور الفرد بأحداث مربكة كالانتقال إلى منزل جديد أو وفاة حيوانه الأليف أو أحد أقربائه.
ولا تختلف درجة رفض المدرسة هذه باختلاف الجنس وتنتشر بشكل ملحوظ في المناطق الحضرية لكن لا توجد أي اختلافات اجتماعية واقتصادية معروفبة.5
الأعراض
من أعراض رفض المدرسة أن يصرح الطفل في كثير من الأحيان بشعوره بالتعب أو يستيقظ من نومه شاعرًا بصداع أو ألم بالمعدة أو التهاب بالحلق. فإذا مكث الطفل بالمنزل ولم يذهب إلى المدرسة فقد تزول هذه الأعراض غير أنها قد تعود في صباح اليوم التالي قبل ذهابه إلى المدرسة. علاوةً على ذلك قد ينخرط الأطفال المصابون برفض المدرسة في نوبات بكاء أو نوبات غضب.
من العلامات التحذيرية التي تنذر بالإصابة بحالة رفض المدرسة الشكاوى المتكررة من عدم الرغبة في الذهاب إلى المدرسة وتكرار حالات التأخر أو الغيابات بدون أسباب والغياب في أيام هامة الاختبارات دروس الكلام فصل التربية البدنية والطلبات المتكررة بالاتصال بالمنزل أو الرغبة في العودة إليه والإفراط في القلق على أحد الوالدين أثناء التواجد بالمدرسة وكثرة الطلب بالذهاب إلى مكتب الممرضة للشكوى من أسقام جسدية والبكاء رغبةً في العودة إلى المنزل.3
وبالتالي من المهم للآباء والأمهات المحاولة باستمرار في حث أبنائهم على العودة إلى المدرسة. فكلما طالت مدة مكوث الطفل خارج المدرسة صعب عليه العودة إليها. ومع ذلك قد يكون من الصعب تحقيق ذلك فعند إكراه الأطفال على العودة إلى المدرسة عندها يصبحون عرضة للدخول في نوبات الغضب أو نوبات بكاء أو الإصابة بأمراض نفسية جسمية أو ظهور أعراض الفزع والتهديدات بإيذاء النفس. وبديهيًا تتلاشى تلك الأعراض بمجرد السماح للطفل بالبقاء بالمنزل.
ويجب على الآباء استشارة الطبيب في حالات أبنائهم وبدورهم سيتمكنون من معالجة أي مرض قد يكون سببًا في ظهور هذه المشكلة. كذلك على الوالدين التحدث مع مدرس الطفل أو مستشار المدرسة. على الرغم من أن حالة رفض المدرسة لا يمكن إدراجها ضمن الاضطرابات السريرية وفقًا لما ورد في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الطبعة الرابعة غير أنه يمكن ربطها بالعديد من الاضطرابات النفسية بما في ذلك اضطراب قلق الانفصال والرهاب الاجتماعي واضطراب السلوك.5 ولذلك من الضروري أن يحصل الشباب الذين يعانون من حالات رفض المدرسة على تقييم شامل يجريه أحد محترفي الصحة العقلية.6
بينما يرى البعض أن بعض حالات رفض المدرسة يمكن علاجها من خلال إعادة إدخال الأطفال تدريجيًا إلى البيئة المدرسية يرى البعض الآخر ضرورة خضوعهم للعلاج باستخدام بعض أشكال العلاج النفسي أو العلاج السلوكي المعرفي. ولقد سعت بعض العائلات لتطبيق التعليم البديل بالنسبة لأولئك الرافضين دخول المدرسة؛ ذلك النظام الذي أثبت فعاليته كذلك. وفي الحالات الحرجة يتم وصف بعض أشكال العلاج أحيانًا ولكن لم تثبت أيٍ من تلك الأدوية فعاليتها بحيث يتم الاعتماد عليها كحلول لتلك المشكلات.
توجد حالة مرضية أخرى يجرى الخلط بينها وبين حالة رفض المدرسة وهي متلازمة تأخير مرحلة النوم . وتعد متلازمة تأخير مرحلة النوم أحد أنواع اضطرابات إيقاع الساعة البيولوجية والتي تؤدي إلى صعوبة الاستغراق في النوم ليلًا وكذلك صعوبة الاستيقاظ في الصباح.
لا تزال محاولة السيطرة على سلوك الطفل باستخدام أساليب التهديد أو الضغط تشكل مصدر خطر كذلك باعتبارها دافعًا خارجيًا خارجي يعمل على تقويض الدافع الذاتي المتمثل في الشعور بضبط النفس والقيمة الذاتية والمسؤولية الذاتية.
التشخيص
بالنسبة للأطفال المتعلقين بالأم بشكل واضح أو أي مظهر آخر من مظاهر التعلق كنتيجة لإصابتهم بـ قلق الانفصال و/أو نظرية التعلق فإنه غالبًا ما تظهر عليهم بدايات الأعراض في مرحلة ما قبل دخول المدرسة أو الروضة أو عند بداية دخولهم المدرسة.
يتم تشخيص رهاب المدرسة في المقام الأول بالاعتماد على الاستبيانات والمقابلات التي يجريها الطبيب مع الأطفال. وتوجد طرق أخرى يمكن من خلالها تشخيص الحالة كالملاحظة لكن لم تثبت تلك الطريقة فعاليتها. فتعد تلك الوسيلة غير شاملة حيث يعتبر القلق من المدرسة ظاهرة داخلية تقع داخل الشخص نفسه. وتتمثل إحدى الأمثلة على الاستبيانات متعددة الأبعاد الحديثة في النهج الخاص بـ "حصر مواطن القلق التفاوتية" ومزودًا باثني عشر مقياسًا لتشخيص أربعة جوانب مختلفة: الحالات التي يحفزها القلق والمظاهر وإستراتيجيات التكيف وأنماط الاستقرار."
	الاستكشاف المعرفي ونمط الحياة
	"اختبار رهاب المدارس"  بواسطة إريك هوسلين
	"استبيان القلق الخاص بالطلاب"  بواسطة فيلهم وويزركويسكي.
	"حصر مواطن القلق التفاوتية"  بواسطة ديتلف روست وفرانز شيرمر
العوامل المسببة 
تحتاج هذه المقالة أو المقطع إلى مصادر إضافية لتحسين وثوقيتها. الرجاء المساعدة في تطوير هذه المقالة بإضافة استشهادات من مصادر موثوقة. المعلومات غير المنسوبة إلى مصدر يمكن التشكيك فيها وإزالتها. ديسمبر 2012
يمكن تقسيم العوامل التي قد تتسبب في عدم رغبة الأطفال في الذهاب إلى المدرسة إلى أربع فئات. ولقد تم إعداد هذه الفئات بناءً على دراسات أجريت في الولايات المتحدة بقيادة الأستاذ كريستوفر كيرني. والتي أظهرت إمكانية إصابة بعض الأطفال بعدة عوامل في آنٍ واحد.
	قد يرغب الطفل في تجنب المسائل والمواقف المتعلقة بالمدرسة والتي تكسبه أو تكسبها شعورًا غير لطيف كالشعور بالقلق أو الاكتئاب أو قد تظهر عليه بعض الأعراض النفسية. فيمثل الإعراض عن الذهاب إلى المدرسة أحد الأعراض التي قد تشير إلى وجود مشكلة أكبر مثل اضطراب القلق أو الاكتئاب أو اضطراب النوم أو اضطرابات قلق الانفصال أو الفزع
	قد يرغب الطفل في تجنب حضور الاختبارات أو العروض أو المشاركة في العمل الجماعي أو حضور بعض الدروس الخاصة أو التفاعل مع الأطفال الآخرين.
	قد يرغب الطفل في لفت انتباه بعض الأشخاص المهمين من خارج المدرسة كالوالدين أو معارفه الأكبر سنًا
	قد يرغب الطفل في القيام بنشاط أكثر متعة خارج نطاق أنشطة المدرسة كممارسة هواية أو ممارسة ألعاب الكمبيوتر أو مشاهدة الأفلام أو اللعب مع الأصدقاء كركوب الدراجة وما إلى ذلك أو التعلم ذاتيًا
ومن العوامل الأخرى ما يلي:
	قد ينشأ القلق نتيجة الخوف من عدم القدرة على التحصيل الدراسي ومن الخضوع للاختبارات نتيجة المطالبات المبالغ فيها من المعلمين و/أو الآباء والتي تخلف إحساسًا بالضغط فضلًا عن الطموحات غير الواقعية للطفل نفسه المصاب بالاضطراب.
	قد تظهر حالة رفض المدرسة لدى الطفل نتيجة إساءة معاملته
	عادةً ما يشعر الأطفال الذين يعانون من الرهاب الاجتماعي مع الانتقال السلس نحو الشعور بـ الخجل بالملل عند بداية الدخول للمدرسة. فعادةً ما ينتاب هؤلاء الأطفال مشاعر الخوف أو الاكتئاب في ظل هذه الحالة أو إذا تمت إساءة معاملتهم أو كانوا يعانون من توتر مفرط. وتعد حالة رهاب المدرسة الشكل الأندر من أشكال القلق من المدرسة.
	كذلك قد تحدث هذه الحالة نتيجة قلق الطفل على الوالدين أو الأشقاء على سبيل المثال بالنسبة للوالد الذي يتعاطى المخدرات أو الوالد الذي يعتدي جسديًا على أحد أفراد الأسرة.
نقل المعرفة
 إلى التنقل إلى البحث
في نظرية التنظيم يشير مصطلح نقل المعرفة إلى المشكلة العملية لنقل المعرفة من أحد أجزاء المنظمة إلى جزء آخر. وشأنه شأن إدارة المعرفة يهدف نقل المعرفة إلى تنظيم المعرفة وتكوينها واكتسابها وتوزيعها إلى جانب ضمان توفرها للمستخدمين في المستقبل. ونقل المعرفة ليس مجرد مشكلة اتصال. فلو كان كذلك لكان من الممكن إنجازه عن طريق مذكرة أو بريد إلكتروني أو اجتماع. لكن نقل المعرفة أكثر تعقيدًا لأن 1 المعرفة تكمن في كلٍ من الأعضاء والأدوات والمهام والشبكات الفرعية لكل هذه العناصر في المنظمة.1 و2 أغلب المعرفة في المنظمات ضمنية أو يصعب التعبير عنها بوضوح.2 وقد تم تناول هذا الموضوع تحت اسم إدارة المعرفة منذ تسعينيات القرن العشرين.
 
محتويات
معلومات عامة
يُعرَّف نقل المعرفة في كتاب آرجوت وإنجرام 2000 بأنه "العملية التي تتأثر من خلالها إحدى الوحدات على سبيل المثال مجموعة أو قسم أو إدارة بخبرة وحدة أخرى"1 صفحة 151. يشير المؤلفان كذلك إلى أن نقل المعرفة التنظيمية أي روتين العمل أو أفضل الممارسات يمكن ملاحظته في التغيرات في معرفة الوحدات المتلقية للمعرفة أو أدائها. ونقل المعرفة التنظيمية مثل أفضل الممارسات يمكن أن يتسم بالصعوبة الشديدة.
تقترح رسالة دكتوراه سيزولانسكي "  :          " - استكشاف العرقلة الداخلية: عوائق نقل أفضل الممارسات داخل الشركة" أن نقل المعرفة داخل الشركات يتعرض للإعاقة من عوامل أخرى غير نقص الدافع. كما أن مدى استمرار إمكانية الوصول إلى أفضل الممارسات على نطاق واسع داخل الشركة يعتمد على طبيعة هذه المعرفة ومصدرها ومن يتلقاها والسياق التنظيمي الذي يحدث داخله أي نقل. وكلمة "" ومعناها الحرفي بالعربية "التدبق" هي استعارة مستمدة من صعوبة تحرك السائل في معامل تكرير البترول ويشمل ذلك آثار لزوجة السائل الأساسية. وجدير بالذكر أن تحليل سيزولانسكي لا ينطبق على النظريات العلمية حيث تنطبق مجموعة مختلفة من الآليات والمكافآت.3
ثمة مفاهيم ثلاثة مرتبطة بنقل المعرفة ألا وهي: "استغلال المعرفة" و"استغلال الأبحاث" و"التطبيق" وهي المفاهيم المستخدَمة في العلوم الصحية لوصف عملية إدخال فكرة أو ممارسة أو تقنية جديدة إلى الاستخدام الملائم والمتسق لسياق العمل السريري.4 ودراسة استغلال/تطبيق المعرفة / جاءت كنتيجة مباشرة للتوجه إلى الأبحاث والطب القائم على الأدلة التي استنتجت أن ممارسات الرعاية الصحية التي تتسم بكفاءة واضحة لا تُستخدَم دومًا في سياقات الممارسة.
يثير نقل المعرفة داخل المنظمات وبين الدول مخاوف أخلاقية أيضًا خاصةً عندما يكون هناك عدم توازن في علاقات القوة مثل الموظف وصاحب العمل أو في مستويات الحاجة النسبية لموارد المعرفة مثل العالم النامي والعالم المتقدم5
يشمل نقل المعرفة - أو بالأحرى يستوعب - نقل التكنولوجيا.
نقل المعرفة بين القطاعين العام والخاص
مع انتقال النظم الاقتصادية المتقدمة من الإنتاج القائم على الموارد إلى الإنتاج القائم على المعرفة 6 صار العديد من الحكومات الوطنية تنظر بشكل متزايد لكلٍ من "المعرفة" و"الابتكار" كقوى دافعة مهمة في النمو الاقتصادي والتنمية الاجتماعية وخلق فرص عمل. وفي هذا الإطار أصبح تعزيز "نقل المعرفة" موضوعًا للسياسة العامة والاقتصادية.
تناولت العديد من المؤلفات الحالية عن الابتكار الافتراض الضمني الذي يشير إلى احتمال تزايد التعاون بين الصناعة والجامعات. وبوجه خاص يعتمد بوضوح توجه الابتكار المفتوح 1 لتطوير قيمة الأعمال على الافتراض بأن الجامعات تمثل "مصدرًا أساسيًا للوصول إلى الأفكار الخارجية". هذا فضلاً عن أن الجامعات قد اُعتبِرت "المصدر العظيم المجهول إلى حد كبير وغير المُستغَل بالتأكيد لتكوين الثروة والتنافسية الاقتصادية."7
لقد اكتسبت الجامعات وغيرها من منظمات البحث التابعة للقطاع العام  قدرًا كبيرًا من الخبرة العملية على مدار السنين في نقل المعرفة عبر التقسيم بين مجالي المعرفة المنتجة بالقطاع العام واستغلالها بالقطاع الخاص. وقد طورت العديد من الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام عمليات وسياسات تهدف لاكتشاف حقوق الملكية الفكرية وحمايتها واستغلالها وضمان نقلها بنجاح إلى الشركات الخاصة أو اكتسابها في الشركات الجديدة التي تم تأسيسها بغرض استغلال هذه الحقوق. وسبل الإتجار بالملكيات الفكرية التي تنتجها منظمات البحث التابعة للقطاع العام تتضمن إصدار التراخيص وإقامة مشروعات الشراكة وتأسيس الشركات الجديدة والتكاليف القائمة على الملكية.
وقد قدمت منظمات مثل  اتحاد مديري التكنولوجيا بالجامعات في الولايات المتحدة ومعهد نقل المعرفة في المملكة المتحدة و الشبكة السويدية لدعم نقل الابتكار والتكنولوجيا في السويد والاتحاد الأوروبي للعاملين في نقل العلم والتكنولوجيا في أوروبا سبيلاً للعاملين في نقل المعرفة بالقطاعين العام والخاص للتعرف على أفضل الممارسات وتطوير تقنيات وأدوات فعالة لإدارة حقوق الملكية التي تنتجها الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام. وجماعات الممارسين على الإنترنت الخاصة بممارسي نقل المعرفة تتكون كذلك لتسهيل التواصل مثل     شبكة الابتكار العالمية و مجتمع المعرفة.
وقد كان التعاون بين الشركات والجامعات موضوع تقرير لامبرت ريفيو في المملكة المتحدة عام 2003.
نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية
يعني نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية مجموعة من الأنشطة التي تزيد من فهم هذا العلم بهدف تشجيع تطبيق هذه المعرفة. وهناك خمسة عوامل من شأنها التأثير في نقل المعرفة من منظور علم البيئة المختص بطبيعة الغابات وهي: إنتاج قدرة بحثية وإمكانية التطبيق ومستخدمو المعرفة وقدرة البنية التحتية والعملية التي يتم بها نقل المعرفة ترنر 2006.
أنواع المعرفة
تُعَد المعرفة ميزة سائدة في مجتمع "ما بعد الصناعة" الذي نعيشه وتتشكل الشركات من مجموعة من العاملين في مجال المعرفة. وإذا كانت المعرفة أساس كل ما نفعله حاليًا فإن إدراك أنواع المعرفة الموجودة داخل إحدى المنظمات قد يسمح لنا بتبني هياكل اجتماعية داخلية من شأنها تيسير التعلم في النطاقات التنظيمية ودعمه. توسع بلاكلر8 في تصنيف أنواع المعرفة التي اقترحها كولينز 1993 وهي: المعرفة الدماغية والبدنية والتثقيفية والضمنية والرمزية. ومن المهم ملاحظة أن هذه الأنواع من المعرفة يمكن أن تكون ذات دلالة لأية منظمة وليس فقط القائمة على المعرفة بشكل أساسي.
المعرفة الدماغية هي المعرفة القائمة على المهارات التصورية والقدرات المعرفية. ويمكننا اعتبارها معرفة عملية عالية المستوى حيث تتحقق الأهداف من خلال الإدراك والتنقيح. والمعرفة الضمنية قد تندرج أيضًا تحت المعرفة الدماغية وإن كانت معرفة غير واعية في الدرجة الأولى.
المعرفة البدنية هي معرفة منصبة على الفعل وتتكون من ممارسات سياقية. وهي في الغالب نوع من الاكتساب الاجتماعي إذ أن كيفية تفاعل الأفراد وتفسيرهم لبيئتهم تشكل هذا النوع من المعرفة غير الصريحة.
المعرفة التثقيفية هي عملية التوصل إلى فهم مشترك من خلال الاندماج الاجتماعي والتبادل الثقافي. واللغة والتفاوض صارتا وسيلة معالجة هذا النوع من المعرفة في الشركات.
المعرفة الضمنية هي المعرفة الكامنة في الأعمال المعتادة النظامية. وترتبط بالعلاقات بين الأدوار والتقنيات والإجراءات الرسمية والأعمال المعتادة التي تظهر داخل نظام معقد. ولبدء أي خط محدد من الأعمال يفيد نقل المعرفة كثيرًا.
المعرفة الرمزية هي المعلومات التي تعكسها الإشارات والرموز الكتب والكتيبات وقواعد البيانات إلخ وتنفصل عن السياق في صورة رموز الممارسة. وهي ليست أحد أنواع المعرفة المحددة وإنما تتعامل مع نقل المعرفة وتخزينها والتحقق منها.
التحديات
ما الذي يجعل نقل المعرفة أمرًا معقدًا؟ هناك عوامل كثيرة لذلك منها:
	عدم القدرة على إدراك الكفاءات "المجمعة" أو عالية الحدس وتشكيلها - فكرة المعرفة الضمنية2
	الجغرافيا أو المسافة9
	قيود تقنيات الاتصال والمعلومات 10
	الافتقار إلى هوية اجتماعية مشتركة/متفوقة11
	اللغة
	مجالات الخبرة
	الخلافات الداخلية مثل الاختصاص المهني
	الاختلافات بين الأجيال
	العلاقات بين الإدارة والنقابات
	المحفزات
	استخدام التمثيلات المرئية لنقل المعرفة تصور المعرفة
	المشكلات المتعلقة بالمعتقدات والافتراضات والحدس المهني والأعراف الثقافية.
	تعرض أو خبرة سابقة بشيء ما.
	المفاهيم الخاطئة
	المعلومات الخاطئة
	ثقافة تنظيم غير مساعدة على مشاركة المعرفة ثقافة "المعرفة قوة"
	مشكلات تتعلق بالتحفيز
	نقص الثقة
	القدرة
إيفريت روجرز كانت له الريادة في نظرية انتشار المبتكرات إذ قدم نموذجًا قائمًا على البحث يتناول كيفية تبني الأفراد والشبكات الاجتماعية للأفكار والممارسات والمنتجات. في علم الإنسان يستكشف مفهوم الانتشار أيضًا انتشار الأفكار بين الثقافات.
العملية
	التعرف على من لديهم المعرفة داخل المنظمة
	تحفيزهم على المشاركة
	تصميم آلية للمشاركة لتيسير النقل
	تنفيذ خطة نقل
	القياس لضمان النقل
	تطبيق المعرفة المنقولة
الممارسات
	الإرشاد
	الخبرة الموجَهة
	المحاكاة
	التجريب الموجَه
	التعلم بملازمة الموظفين المتمرسين
	العمل في أزواج
	جماعات الممارسين
	النقل السردي
	الممارسات
الاستخدام الخاطئ
يُستخدَم نقل المعرفة عادةً كمرادف للتدريب. بالإضافة إلى ذلك يجدر عدم الخلط بين المعلومات والمعرفة. كما لا يمكن كذلك "نقل" المعرفة التجريبية للآخرين على نحو تام.12 فيمكن النظر إلى المعلومات على أنها حقائق أو بياناتمفهومة؛ أما المعرفة فتتعلق بالمهارات المرنة والقابلة للتكييف — فهي قدرة المرء الفريدة على استخدام المعلومات وتطبيقها. وهذه المهارة في التطبيق هي ما يفرق جزئيًا بين المعلومات والمعرفة. وتنزع المعرفة لأن تكون ضمنية وشخصية في الوقت نفسه؛ فالمعرفة التي يمتلكها شخص ما يصعب تحديد حجمها وتخزينها واستعادتها ليستخدمها شخص آخر.
الدرس هو فترة منظمة من الوقت يقصد فيه حدوث التعلم. وهو يتضمن طالبا أو أكثر أيضا التلاميذ أو المتعلمين في بعض الظروف يتم تدريسه من قبل معلم أو مرشد. وقد يكون الدرس إما قسما واحدا من الكتب المدرسية التي يمكن أن تشمل بالإضافة إلى الصفحة المطبوعة أيضا الوسائط المتعددة أو في أوقات أكثر تكرارا فترة زمنية قصيرة يتم خلالها تعليم المتعلمين حول موضوع معين أو تعليمهم كيفية أداء مادة معينة أو نشاط. وعادة ما تدرس الدروس في الفصول الدراسية ولكن قد تحدث بدلا من ذلك في بيئة تعليمية محددة. بمعنى أوسع الدرس هو البصيرة المكتسبة من قبل المتعلم في موضوع غير مألوف سابقا. ويمكن أن يكون هذا الدرس إما مخططا أو عرضيا أو ممتعا أو مؤلما. العبارة العامية "تلقين شخص درسا" تعني معاقبة شخص أو تعنيفه عن خطأ ارتكبه من أجل ضمان عدم ارتكابه نفس الخطأ مرة أخرى.
يمكن أيضا أن تكون الدروس مسلية. عندما يتم دمج مصطلح التعليم مع الترفيه يتم صياغة مصطلح التعليم الترفيهي.
أنواع الدرس
يعتمد الشكل والهيكل المحتمل للدرس على عوامل مثل الثقافة وأهداف التعلم وأسلوب المعلم الفردي. ولعل عرض الدرس الأكثر عالمية هو عندما يتحدث شخص واحد لشخص واحد أو أكثر في نفس الغرفة أو الفضاء. ويمكن استكمال ذلك بإيماءات وأدوات. قد يتراوح الدرس من محاضرة إلى عرض توضيحي إلى مناقشة أو مزيج من بعض طرق العرض الشائعة هذه.
قد تتضمن بعض الدروس عمل الطالب. من الناحية التقليدية قد يشمل هذا القراءة والكتابة أو خلق شيء وربما عندما يكون المدرب غير موجود. يمكن للطالب العمل بشكل مستقل أو التعاون مع الآخرين.
التقنيات الحديثة قامت بتوسيع الطريقة التي يمكن بها تقديم الدرس. على سبيل المثال: شرائط الأفلام أشرطة الصوت والفيديو المسجلة مسبقا والبرامج التلفزيونية والمدونات الصوتية هي من ضمن الطرق لتقديم أو الإضافة إلى الدرس. وقد أتاحت تقنيات التعليم عن بعد مثل مؤتمرات الفيديو أو التعلم الإلكتروني في بيئة تعلم افتراضية تقديم دروس تفاعلية للطلاب الذين قد لا يكونون في نفس الموقع الفعلي.1 توفر هذه الأدوات طرقا متزامنة وغير متزامنة ومخلوطة جديدة لتقديم الدروس.
خطة الدرس
المعلمون والمدربون عادة ما يقوموا بتكوين خطة الدرس التي تملي هيكل التدريس. قد يتم ربط مجموعة من الدروس معا في خطة وحدة أو مخطط أو عمل. قد تختلف تفاصيل الخطة مع بعض كونها قائمة بسيطة من ما سيتم تدريسه في درس مع ما سيقوم به الآخرين بما يتضمنه ذلك من المزيد من التفاصيل مثل الخطة الزمنية وأهداف التعلم وأدواته. وعادة ما ينصح المعلمون والمرشدون بوضع قدر كبير من التفاصيل في الخطة المكتوبة. وهذا يضمن أن تكون الخطة متماسكة وأن جميع مكونات الدرس الناجح يتم العناية بها وأن لدى المرء قائمة مرجعية لضمان مراعاة الجوانب العملية مثل الموارد والجدولة واعتبارات إدارة الصف. وعلاوة على ذلك غالبا ما ينصح المعلمون البدء في كتابة بعض المقاطع لأنفسهم مثل الأسئلة التي قد يسألها الطلاب من أجل الحصول على مناقشة تؤدي لبداية الدرس. والتوقع هو أنه يمكن للمعلمين بل ينبغي لهم أن يخرجوا عن النص عند الاقتضاء؛ ومن المؤكد أن الارتجال يشجع على حقيقة أن كتابته في وقت مبكر يضمن أن قدرا كافيا من التفكير قد وضعت فيه في وقت مبكر. سبب آخر لإدراج قدر كبير من التفصيل هو أن معلمي الطلاب غالبا ما تكون هناك حاجة لتقديم خطط الدروس مقدما لمعلميهم المشرفين أو الأساتذة من أجل الحصول على ردود الفعل على أفكارهم. عند إنشاء خطة الدرس فمن المعتاد أن ننظر إلى ما يلي:
	الأهداف الأهداف الأوسع للدرس ما الذي يصل إليه
	الأدوات النتائج المحددة القابلة لقياس للدرس - المهارات أو المعارف المعينة التي كان ينبغي أن يكتسبها الطلاب باستنتاجها
	عدد الحضور ونسبة الطلاب والمعلمين
	المعرفة السابقة للمتعلمين والتي قد تكون أو لا تكون هي نفسها للجميع وكيف سيتم تفعيل ذلك في بداية الدرس 
	الدافع من المتعلمين طلاب المدارس على سبيل المثال ليس لديهم خيار سوى الحضور لذلك المعلم يجب عليه بناء نوع من الدافع لتعلم الدرس
	الوقت اللازم لكل قسم من أقسام التعليم والتعلم
	الموارد المطلوبة والمتاحة
	إشباع الاحتياجات المختلفة الاختلافات الثقافية وأساليب التعلم والاحتياجات الخاصة من الأفراد
	كيفية تقييم الدرس
إتيمولوجيا
كلمة الدرس بالإنجليزية:  تأتي من اللاتينية  "فعل القراءة جهراً". من هناك كانت الكلمة تستخدم أيضا للنص نفسه في كثير من الأحيان تقرأ العبارة من الكتاب المقدس خلال خدمة دينية "الدرس الأول" "الدرس الثاني". وأخيرا يشار إلى أي جزء من الكتاب الذي يتعين دراسته على أنه درس.
تعليم تقليدي
 إلى التنقل إلى البحث
يشير مصطلح التعليم التقليدي, المعروف أيضًا باسم العودة إلى الأساسيات, أو التعليم المعهود أو التعليم المألوف, إلى العادات القائمة منذ أمد بعيد في المدارس والتي يعتبرها المجتمع مناسبة للتقاليد. وتدعم بعض أشكال إصلاح التعليماتباع أساليب تعليمية متطورة ومناهج أكثر شمولاً تركز على احتياجات الطلاب الفردية وعلى التعبير عن الذات. فيرى الإصلاحيون أن الأساليب التقليدية المرتكزة على المدرس التي تركز على التعليم بالصم والحفظ يجب التخلي عنها تمامًا واتباع أساليب تعليمية مرتكزة على الطالب وطرق قائمة على الواجبات. بيد أن العديد من أولياء الأمور والمواطنين المحافظين يهتمون بالإبقاء على المعايير التعليمية الموضوعية في الاختيار الأمر الذي يعزز الأساليب التقليدية.
حسب السياق قد يكون مقابل التعليم التقليدي هو التعليم التطوري, أو التعليم الحديث الطرق التعليمية القائمة على علم نفس النمو, أوالتعليم الذي يسمى التعليم البديل.1
التعريف
يختلف تعريف التعليم التقليدي اختلافًا كبيرًا باختلاف المنطقة الجغرافية والحقبة التاريخية.
فالشغل الأساسي للتعليم التقليدي هو أن ينقل للجيل التالي تلك المهارات والحقائق والمعايير المتعلقة بالسلوك الأخلاقي والاجتماعي التي يرى البالغون أنها ضرورية للنجاح المادي والاجتماعي للجيل التالي.2 وبوصفهم المستفيدين من هذا المخطط, الذي وصفه المُربي التقدمي جون ديوي بأنه "مفروض من أعلى ومن الخارج", فيُتوقع أن يلتزم الطلاب الإخلاص والطاعة عند تلقي تلك الإجابات الثابتة وأن يؤمنوا بها. والمدرسون هم الوسائل التي يتم بها نقل تلك المعرفة وتطبيق تلك المعايير السلوكية.2
من الناحية التاريخية كان الأسلوب التعليمي الأساسي في التعليم التقليدي هو القراءة الشفهية البسيطة:1 ففي المنهج النموذجي يجلس الطلاب بهدوء في أماكنهم ويستمعون إلى شخص تلو الآخر يقرأ عليهم الدرس حتى يتم استدعاء الطلاب جميعًا. ونشاط المدرس الأساسي هو تخصيص الدروس والاستماع لتلك القراءات التي درسها الطلاب في المنزل. ومع نهاية الوحدة يُعقد اختبار ثم تتكرر العملية التي أطلق عليها "التخصيص-الدراسة-القراءة-الاختبار". وبالإضافة إلى تركيز ذلك المنهج على الإجابات اللفظية واعتماده على الحفظ عن غيب الحفظ دون بذل جهد لفهم المعنى والواجبات غير المتصلة أو المترابطة يعد ذلك المنهج أيضًا استخدامًا غير فعال على الإطلاق لوقت الطالب والمدرس. كما يصر ذلك المنهج على تدريس المواد نفسها عند المرحلة نفسها لجميع الطلاب والطلاب الذين لا يتعلمون بالسرعة الكافية يرسبون بدلاً من السماح لهم بالمتابعة حسب سرعاتهم الطبيعية. ولقد ساد هذا المنهج القادم من أوروبا في التعليم الأمريكي حتى نهاية القرن التاسع عشر عندما عملت حركة الإصلاح على استيراد أساليب تعليمية متطورة من أوروبا.1
يرتبط التعليم التقليدي بعناصر قوية من القهر والضغط والإجبار أكثر مما تقبله معظم الثقافات الآن وهو يختلف حسب الأزمنة والأمكنة. فهو ينطوي في بعض الأحيان على : استخدام العقوبات البدنية للحفاظ على الانضباط في الفصل التعليمي أو العقاب على الأخطاء؛ وترسيخ الدين واللغة السائدة في الأذهان؛ وفصل الطلاب حسب النوع والعرق والطبقة الاجتماعية بالإضافة إلى تدريس موضوعات مختلفة للبنات والأولاد. وفيما يتعلق بالمنهج التعليمي فقد كان هناك ولا يزال اهتمام كبير بالمعرفة الأكاديمية المحترمة على مدار الزمان.
يختلف التعليم التقليدي اختلافًا كبيرًا من ثقافة لأخرى ولكنه لا يزال يميل نحو التميز بمستوى عالٍ جدًا من الإجبار عن التعليم البديل. فالمدارس التقليدية في بريطانيا والمناطق التابعة لها والمستعمرات السابقة تميل نحو اتباع النموذج الإنجليزي للمدارس العامة حيث فرض زي مدرسي موحد ونمط تربية عسكري فرضًا صارمًا. ويتعارض هذا مع المدارس في جنوب إفريقيا والولايات المتحدة وأستراليا التي تتميز بدرجة أكبر كثيرًا من التواصل العفوي بين الطالب والمدرس. بحاجة لمصدر
مركز التدريس
الموضوع	المنهج التقليدي	المناهج البديلة
الشخص	تدريس متركز على المدرس:
	الجوهرية التعليمية
	الأزلية التعليمية	تدريس متركز على الطالب:
	التقدمية التعليمية
الفصل التعليمي	الطلاب متطابقون من حيث العمر وقد يتطابقون أيضًا من حيث القدرات. ويتعلم جميع الطلاب في الفصل التعليمي المادة نفسها.	يتم تقسيم الطلاب تقسيمًا ديناميكيًا إلى مجموعات حسب الاهتمامات أو القدرات بالنسبة لكل مشروع أو موضوع مع احتمالية اختلاف المجموعات كل ساعة على مدار اليوم. الفصول التعليمية متعددة الأعمال أو الفصول التعليمية المفتوحة.3

أساليب التدريس	يركز التعليم التقليدي على:
	التدريس المباشر والمحاضرات
	العمل على مقاعد الدراسة
	يتعلم الطلاب من خلال الاستماع والملاحظة4
يركز التعليم التقدمي على:
	الأنشطة اليدوية
	الاكتشاف بقيادة الطالب
	الأنشطة الجماعية
المواد	التدريس اعتمادًا على الكتب المدرسية والمحاضرات والواجبات التي يكتبها الأفراد	التدريس حسب المشروع باستخدام الموارد المتاحة بما في ذلك الإنترنت والمكتبة والخبراء من الخارج
الموضوعات	موضوعات فردية مستقلة.
اتصال بسيط بين الموضوعات3
موضوعات متداخلة متعددة الاختصاصات أو وحدات قائمة على موضوع معين مثل قراءة قصة عن طهي وجبة وحساب تكلفة الطعام.
النواحي الاجتماعية	اهتمام بسيط بالتنشئة الاجتماعية أو إهمالها تمامًا.3
التركيز على التعليم المستقل. لا يتم تشجيع التواصل الاجتماعي على الإطلاق ما عدا في الأنشطة خارج المنهج الدراسي والمشروعات القائمة على العمل الجماعي.	الاهتمام الكبير بالتنشئة الاجتماعية بما في ذلك العمل الجماعي والعلاقات بين الأشخاص وإدراك الذات.
المجموعات المتعددة		منهج دراسي واحد موحد لجميع الطلاب بغض النظر عن القدرات والاهتمامات.
	عروض حصص دراسية متنوعة دون تقسيم بحيث يحصل الطلاب على تعليم مفصل من أجلهم.
	في برنامج من المدرسة إلى سوق العمل, يجب أن يحصل الطلاب الضعفاء أكاديميًا على بعض المواد الدراسية المتطورة بينما يمكن أن يقضى تكليف المدرسة بقضاء نصف اليوم في إلقاء الضوء على الأعمال المحلية.	يختار الطلاب أو يتم توجيههم نحو أنواعًا مختلفة من الحصص الدراسية حسب قدراتهم الواضحة أو خططهم المهنية. قد تعيق القرارات التي يتم اتخاذها في مراحل مبكرة من التعليم إجراء تغييرات فيما بعد فمثلا الطالب في قسم التعليم المهني قد لا يكون قد أكمل الحصص الدراسية الضرورية اللازمة للتحول إلى برنامج تأهيل للجامعة.
العلاقة بين الطالب والمدرس	عادة ما يخاطب الطلاب المدرسين رسميًا باستخدام اسم العائلة. يعد المدرس قدوة محترمة في المجتمع. يجب أن يطيع الطلاب المدرس. يتم التركيز على السلوكيات الصحيحة للجامعة أو مجتمع الأعمال الاحترافية.	في المدارس البديلة يسمح للطلاب بمخاطبة المدرسين بأسمائهم. وقد يعمل الطلاب والمدرسون معًا باعتبارهم مساعدين.
التأشير الدراسي
الموضوع	المنهج التقليدي	المناهج البديلة
التواصل مع أولياء الأمور	تُستخدم أرقام أو حروف أو كلمات قليلة لتلخيص الإنجاز العام في كل حصة دراسية. ويتم تعيين الدرجات وفقًا لتقييم موضوعي لـ الأداء الفردي عادة عدد الإجابات الصحيحة أو مقارنة بالطلاب الآخرين يحصل أفضل الطلاب على أفضل الدرجات ويحصل أسوأ الطلاب على درجات ضعيفة.
وقد تشير درجة الاجتياز إلى امتياز الطالب وقد لا تشير إلى ذلك: قد يكون الطالب الراسب ملمًا بالمادة ولكنه لم ينهِ الواجبات المنزلية وقد يُكمل الطالب الناجح جميع الواجبات المنزلية ولكنه لم يزل لا يفهم المادة.	هناك العديد من الأشكال المحتملة للإعلان عن الإنجازات الدراسية:
	قد يُطلب من المدرسين أن يكتبوا تقييمًا تفصيليًا لكل طالب حول إنجازه وقدراته.
	في نظام التعليم القائم على المعايير, قد تشترط الهيئة الحكومية اجتياز جميع الطلاب للاختبار؛ وبهذا يرسب التلاميذ الذين يفشلون في أداء الاختبار أداءً جيدًا.
التوقعات	يتخرج الطلاب حسب درجات مختلفة. وبعضهم سيرسب نتيجة الأداء الضعيف اعتمادًا على عدم الفهم أو عدم إتمام الواجبات.	يحتاج جميع الطلاب إلى إنجاز مستوى تعليمي معين حتى وإن كان ذلك يعني قضاء سنوات أطول في المدرسة.
ارتفاع الدرجات وانخفاضها	يقارن الإنجاز اعتمادًا على الأداء بمعايير مستقرة معقولة وقد لا تكون معايير رسمية وتشبه كثيرًا ما جربه الطلاب السابقون.	يصعب غالبًا معايرة قيمة أي درجة يحصل عليها الطالب في مخططات الدرجات البديلة. وقد تصعب المقارنة بين الطلاب في مختلف الحصص الدراسية أو قد يستحيل ذلك.
المواد الدراسية
الموضوع	المنهج التقليدي	المناهج البديلة
الرياضيات	الرياضيات التقليدية:
	ينصب التركيز على حفظ الحقائق الأساسية مثل جدول الضرب وإتقان الخوارزمياتالحسابية خطوة بخطوة وذلك بدراسة الأمثلة والكثير من التدريبات.
	يتم البحث عن إجابة واحدة صحيحة باستخدام طريقة "قياسية" واحدة.
	يتابع مختلف الطلاب دراسة الرياضيات بعد المراحل الأساسية بحيث تغطي مستويات مختلفة من المواد.
	يتم تدريس الرياضيات بوصفها منهجًا مستقلاً دون التركيز على النواحي الاجتماعية أو السياسية أو العالمية. بيد أنه قد يكون هناك بعض التركيز على التطبيقات العملية في العلوم والتقنية.		لا يركز المنهج المدرسي على تدريبات المعرفة الإجرائية ويركز على التقنية الحاسبات وأجهزة الكمبيوتر وعلى الفهم المنطقي.
	قد تضم الدروس المزيد من المواد التوضيحية التي تدعم الفهم المنطقي بدلاً من التقديم المباشر للحقائق والأساليب.
	قد ينصب التركيز على التطبيقات العملية والمشكلات الكبيرة مثل البيئة والنوع والتنوع العرقي والعدالة الاجتماعية.
	قد تضم دروس الرياضيات أنشطة الكتابة والرسم والألعاب والتوجيه باستخدام أساليب المناولة بدلاً من ملء أوراق التدريبات.5
	قد تضم الدروس شرحًا للمفاهيم بما يسمح للطلاب بابتكار إجراءاتهم الخاصة قبل تدريس الخوارزميات القياسية.
	قد يعتمد التقييم على توضيح الفهم المنطقي ولا يعتمد تمام الاعتماد على ما إذا كانت النتيجة النهائية صحيحة.
	في بعض الدول مثل الولايات المتحدة من المتوقع أن يحقق جميع الطلاب إنجازات مرتفعة وأن يتقنوا الجبر بدلاً من انقسام بعض الطلاب إلى دراسة رياضيات التجارة والبعض الآخر إلى دراسة الرياضيات الخاصة بالمهن الرياضية والعلمية.
العلوم	العلوم القائمة على الحقائق: تعد حصة العلوم فرصة لنقل المعرفة المجردة والمفردات الخاصة من المدرس أو الكتاب المدرسي إلى الطلاب. ويركز الطلاب على حفظ ما تعلموه. تتبع "التجارب" إجراءات محددة سلفًا لإنتاج نتائج متوقعة.	في نظام العلوم القائمة على البحث قد يُطلب من الطالب أن يؤلف تجربة تبين أن الأرض تدور حول الشمس. وينتقل التركيز من حفظ المعلومات التي تعلمها الطالب من الطريقة العلمية إلى استخدام الطريقة العلمية في الاستكشاف.
تعلم اللغات	الصوتيات: ينصب التركيز على قواعد التدريب الصريح على الصوت المطابق للحرف وآليات فك رموز الكلمات. يركز الطلاب في البداية على المهارات الفرعية للصوتيات وقراءة النصوص المفسرة. وعندما يتقن الطلاب عددًا كافيًا من القواعد يسمح لهم بالقراءة الحرة والمطولة. وفي العديد من اللغات مثل الفرنسية والإسبانية واليونانية يتم تدريس الصوتيات في سياق قراءة مقاطع مفتوحة وبسيطة.	في الطريقة الكلية لتعليم اللغات   يتعرض الطفل للغة ثرية متصلة يمكنها تحفيزه على القراءة. ومن المفترض أن يكون تعلم القراءة أمرًا طبيعيًا مثله مثل تعلم الكلام لهذا لا يتعلم الطلاب بطريقة رسمية الأصوات والحروف المطابقة لها بل يفترض أنهم يخمنون ذلك من تلقاء أنفسهم. يرجى ملاحظة أن هذا يقتصر على بعض اللغات مثل الإنجليزية والفرنسية والتي تتميز بقواعد معقدة للصوتيات والهجاء. ولا زال التعليم في البلاد التي تتحدث لغات مثل الإسبانية واليونانية والتي تتميز بهجاء صوتي بسيط نسبيًا يعتمد اعتمادًا أساسيًا على الصوتيات.
تعلم الثقافات المتباينة
 إلى التنقل إلى البحث
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
تعلم الثقافات المتباينة بالإنجليزية:   هو مجال بحث ودراسة وتطبيق المعرفة حول أوجه الشبه والاختلاف بين الثقافات المختلفة. وللمجال وجهين: الأول يتعلق بالعمل الأكاديمي من دراسة وبحث والثاني هو تطبيقاته العملية مثل تعلم مفاوضة جهات من ثقافة مختلفة أو العيش مع مجتمع مختلف وأوجه إحلال السلام بين ثقافات مختلفة متحاربة.
وهناك اهتمام متزايد حول الموضوع بسبب تزايد دور الدراسات الثقافية والعولمة. ومن أهم استعمالاته هو في ميادين تعلم لغات جديدة.
 
محتويات
تعريف
آلثقآفه الوطنية هي من آهـم آلثقآإفآت آلمتبآينة وهذي آلثقآفـه تعد قسم من آقـسسآم آلثقآفآت وآهمهآإ آن تعلم آلثقآفه الوطنية هو آهـم ثقآفه وهي آلتي ستشعرك وستعلمك وستنمي ثقآفتك بعد مآتتعلمهآ وآذآ تعلم آلشخص آلثقآفه الوطنية فهو سيتعلم آلثقآفه آلمتبآينة تلقآئيآ لآنه تعدى آكبر وآصعب
نظريات حول الثقافة
في مجال تعلم الثقافات المتباينة من الضروري الاضطلاع على تقاسيم الثقافات مثل "الثقافة الموضوعية" أو ما يسمى   والتي تعني المؤسسات والحكومات وشخصيات التاريخ المؤثرة وما شابه ومثل "الثقافة المخفية" أو ما يسمى   والتي تهتم بأمور ثقافية غير محسوسة مثل العادات اليومية. وللنجاح في هذا المجال يجب الجمع بمهارة بين الاثنين لكن من الضروري التمعن وفهم الثقافة المخفية التي تشعل فتيل تحسين كفاءة التعامل مع الثقافات المتباينة.
كما من الضروري التفرقة بين الثقافة الخصوصية والثقافة العامة:
	الثقافة الخصوصية: وتركز على الكفاءات المطلوبة للتعامل مع ثقافة معينة ومتعلقة بلغة محددة والتي تطبق في مجتمع محدد.
	الثقافة العامة: والتي لا تركز على ثقافة معينة بل تبحث في التصنيفات الثقافية بشكل عام وشامل وهي التي تسمح بمقارنة الثقافات المختلفة فيما بينها.
وعلى مدرس مادة الثقافات المتباينة أن يجمع بين الخاص والعام في أطروحاته الدراسية لكي يصل إلى مفاهيم أشمل مثل العرقية الوعي الثقافي وما إلى ذلك إذ لا يمكن اكتساب كفاءة في الثقافات المتباينة إذا كان التركيز على ناحية واحدة أو لثقافة مكزمتمكل
منحنى التعلم
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. مايو 2011
منحنى التعلم هو تمثيل رسومي لم تغير التعلم لدى الشخص المتوسط لنشاط أو أداة معينة. وفي العادة فإن الزيادة في حفظ المعلومات يشتد بعد المحاولات الأولى ومن ثم يتساوى تدريجياً مفيداً بأن حفظ معلومة جديدة يتناقص شيئاً فشيئاً بعد كل تكرار.
بلمحة واحدة يمكن لمنحنى التعلم أيضاً أن يوضح الصعوبة المبدئية لتعلم شيء ما وإلى أي حد يمكن التعلم بعد التعرف الأولي وذلك بدرجة معينة. فعلى سبيل المثال يعتبر برنامج ويندوز "المفكرة" بسيطاً للغاية في تعلمه لكنه لا يوفر فرصاً كبيرة للاستمرار في التعلم بعد ذلك. بينما وعلى الجهة المقابلة يعد محرر يونكس الطرفي إيماكس صعباً في تعلمه لكنه يقدم مجموعة كبيرة من المميزات لإتقانها بعد تعلم المستخدم طريقة عمله. قد يكون من السهل تعلم شيء ما لكن يتعسر إتقانه ويصعب تعلمه بقليل من الجهد بعد هذه الخطوة. 
منحنى التعلم في علم النفس والاقتصاد
يعتبر هرمان ايبنجهاوس أول شخص شرح منحنى التعلم وكان ذلك في عام 1885. فقد توصل إلى أن الوقت اللازم لتذكر كلمة لا معنى لها يزداد بشكل كبير بزيادة عدد مقاطع الكلمة.1 قدم الأخصائي النفسي آرثر بيلز شرحاً أكثر تفصيلاً لمنحنيات التعلم عام 1934 كما ناقش خصائص الأنواع المختلفة منها مثل منحنى التسارع السلبي ومنحنى التسارع الإيجابي ومنحنى الهضبة ومنحنى المضلع التكراري التراكمي.2 في 1936 وصف ثيودور بول رايت أثر التعلم على إنتاجية العمل في صناعة الطائرات واقترح نموذجاّ رياضياً لمنحنى التعلم.3
وبشكل عام فإن التعلم الاقتصادي للإنتاجية والكفاءة يتبع نفس أنواع منحيات الخبرة وله آثار ثانوية مثيرة للاهتمام. من الممكن اعتبار تحسين الكفاءة والإنتاجية منظومة كاملة أو عمليات تعلم صناعي أو اقتصادي وكذلك بالنسبة للأفراد. ويتمثل النمط العام في التسارع ومن ثم التباطؤ بمجرد الوصول لمستوى يمكن تحقيقه عملياً في تحسين المنهجية. ومن المفارقات أن أثر خفض استخدام الجهد والموارد المحلية عن طريق أساليب التعلم المطورة غالباً ما يكون له تأثير كامن معاكس على النظام التالي ذا النطاق الأوسع وذلك عن طريق تسهيل توسعه أو نموه الاقتصادي كما تمت مناقشته في متناقضة جيفونز في الثمانينيات من سنة ألف وثمانمئة وتحديثه في فرضية كازووم بروكز في الثمانينيات من عام ألف وتسعمئة.
تفسيرات أوسع لمنحنى التعلم
تم طرح مصطلح " منحنى التعلم " بادئ الأمر في علم النفس التربوي وعلم النفس السلوكي ومع مرور الوقت اكتسب المصطلح تفسيرات أوسع وأصبح غالباً ما يطلق عليه تعبيرات متنوعة بالتبادل مثل " منحنى الخبرة " ومنحنى التحسن"و " منحنى تحسن الكلفة" و" منحنى التقدم " و" التقدم الوظيفي " و"منحنى البدء" و" منحنى الكفاءة". ويميل الاقتصاد للتركيز على مات " التنمية " التي تشير لعملية التعلم كنظام كامل مع تفاوت مات التقدم. وعند الحديث بشكل عام فإن جميع أنواع التعلم تُظهِر تغيراً تدريجياً مع مرور الوقت لكنها ترسم منحنى بشكل  الذي يأخذ هيئات مختلفة اعتماداً على المقياس الزمني للملاحظة. كما أنه أيضاً أصبح الآن مرتبط بنظرية التطور للتوازن المتقطع وغيرها من أنواع التغير الثوري في النظم المركبة بشكل عام المرتبطة بالابتكار والسلوك التنظيمي وإدارة مجموعة التعلم ضمن غيرها من المجالات.4 ويبدو أن هذه العمليات لشكل جديد ناشئ بسرعة تحدث عن طريق التعلم المركب بداخل الأنظمة نفسها التي عندما يمكن ملاحظتها تعرض منحنيات لمات التغير التي تتسارع وتتبآطأ.
مصطلحات شائعة
قد يشير المصطلح المألوف " منحنى التعلم الحاد " إلى أحد جانبين لنمط يكون فيه م الهامشية لاستثمار مورد مطلوب منخفضاً في البداية بل ربما متناقصاً في أولى مراحله المبكرة لكنه في نهاية المطاف يرتفع بلا قيود.
وقد ركزت الاستعمالات المبكرة للاستعارة على الجانب الإيجابي للنمط أي القدرة الكامنة على تحقيق التقدم السريع في التعلم التي يتم قياسها على سبيل المثال بدقة الذاكرة أو عدد المحاولات المطلوبة لتحقيق نتيجة مرجوة5 في المرحلة التمهيدية أو الابتدائية.6 لكن ومع مرور الوقت أصبحت الاستعارة تستخدم بشكل أكبر للتركيز على الجانب السلبي للنمط أي صعوبة التعلم مرة واحدة والتي يواجهها الشخص خارج أساسيات الموضوع.
في الحالة الأولى فإن استعارة " الحدة " مستوحاة من الم المرتفع للزيادة في البداية الذي أظهرته الدالة المميِّزة للكم الإجمالي الذي تم تعلمه مقابل إجمالي الموارد المستثمرة أو بتعبير رياضي مقابل الزمن الذي يكون فيه استثمار المورد لكل وحدة زمنية ثابت أي القيمة المطلقة الإيجابية العالية في البداية للمشتق الأول لتلك الدالة. أما في الحالة الثانية فالاستعارة مستوحاة من السلوك النهائي للنمط مثل سلوكه عند قيم عالية من إجمالي الموارد المستثمرة أو من إجمالي الزمن المستثمر حينما يكون استثمار المصدر لكل وحدة زمنية ثابت أي وبعبارة أخرى الم المرتفع للزيادة في استثمار المورد المطلوب في حال تعلم العنصر التالي وهي القيمة المطلقة النهائية التي دائماً ما تكون عالية ودائماً ما تكون إيجابية والتي لا يكون فيها المشتق الأول لتلك الدالة في حالة انخفاض في النهاية. في المقابل فإن هذه الخصائص للدالة الأخيرة تملي بأن يكون لدى الدالة التي تقيس م التعلم لكل وحدة مورد مستثمرة أو لكل وحدة زمنية يكون فيها استثمار المصدر لكل وحدة زمنية ثابت خط تقارب أفقي عند الصفر وبالتالي يتزايد الكم الإجمالي الذي تم تعلمه في الوقت الذي لا " يتهضّب " أو يتراجع فيه شيئاً فشيئاً باستثمار المزيد والمزيد من المصادر.
أدى هذا التباين في التوكيد إلى الارتباك والاختلافات حتى بين الأشخاص المتعلمين.
نماذج منحنى التعلم
اقرأ أيضاً : منحنيات التعلم
تقدم صفحة " نماذج لمنحنى التعلم والخبرة " نقاشاً أكثر حول النظرية الرياضية التي تصورهم كعمليات حتمية وتزود بمجموعة جيدة من الأمثلة التجريبية لكيفية تطبيق هذا الأسلوب.7
حدود التعلم العامة
ترتبط منحيات التعلم بشكل عام والتي تسمى بمنحنيات الخبرة أيضاً بمجال واسع جداً متعلق بالحدود الطبيعية للموارد والتقنيات. وعموماً فإن مثل هذه الحدود تعرض نفسها كعوامل تزيد التعقيدات والتي تبطئ من تعلم كيفية عمل الأشياء بطريقة أكثر كفاءة مثل الحدود المعروفة جداً لإتقان عملية أو منتج ما أو لضبط القياسات.8 وتوافق هذه الخبرات العملية توقعات القانون الثاني للديناميكا الحرارية بخصوص حدود خفض الهدر بشكل عام. يوافق الاقتراب من حدود إتقان الأشياء لإزالة الهدر جهداً متزايداً بشكل هندسي لتحقيق التقدم كما يوفر قياساً بيئياً لجميع العوامل المرئية وغير المرئية المغيرة لتجربة التعلم. أصبح إتقان الأمور أكثر صعوبة من السابق على الرغم من الجهود المتزايدة وبالرغم من النتائج المتواصلة الإيجابية التي لم تتراجع أبداً. ويظهر نفس النوع من التقدم البطيء بسبب التعقيدات في التعلم أيضاً في حدود التقنيات النافعة والتسويق المربح المطبق على إدارة دورة حياة المنتج و دورات تطوير البرمجيات. وتوجدقطاعات السوق المتبقية أو الكفاءات الكامنة المتبقية أو الكفاءات على التوالي في هيئات أقل ملائمة.
تتبع منحيات الكفاءة والتنمية في العادة عملية ذات مرحلتين تكون فيها الأولى ذات خطوات أكبر مع إيجاد الأشياء أكثر سهولة متبوعة بمرحلة تكون فيها الخطوات أصغر مع إيجاد الأشياء أصعب. ويَظهَر ذلك في دفعات من التعلم تلي تقدمات معرفية تسهل عملية التعلم متبوعة باجتماع عدد من العقبات تجعل التعلم أصعب من قبل وقد تصل به إلى نقطة توقف.
	الحدود الطبيعية : تُعنَى أحد الدراسات الأساسية في المجال بخفض العائدات على الاستثمارات بشكل عام سواء كانت حسية أو مادية مشيرة إلى حدود كامل النظام لتنمية الموارد أو غيرها من الجهود. وقد يكون من أكثر ما تمت دراسته عائد الطاقة على الطاقة المستثمرة  الذي نوقش بالتفصيل في مقال "موسوعة الأرض" وفي مقال "برميل النفط" وفي سلسلة تعرف أيضاً بمنحنيات هوبيرت . تعتبر الطاقة التي نحتاجها لإنتاج الطاقة قياساً للصعوبة التي نواجهها في تعلم كيفية جعل موارد الطاقة المتبقية مفيدة بالنسبة للجهد المبذول. وقد واجهت عائدات الطاقة على الطاقة المستثمرة تراجعاً مستمراً لبعض الوقت وذلك بسبب محدودية الموارد الطبيعية مع تزايد الاستثمار. تعد الطاقة المورد البيئي وموردنا الرئيس على حد سواء من أجل تنفيذ الأمور. والغرض من خفض العائدات يتضح عندما يجعل الاستثمار المتزايد المصدر أكثر تكلفة. وبمجرد الوصول للحدود الطبيعية تكون المصادر السهلة الاستخدام قد استنفدت فنحتاج حينها لاستخدام المصادر الأكثر تعقيداً عوضاً عنها. وكإشارة بيئية يدل الانخفاض المستمر لعائد الطاقة على الطاقة المستثمرة على الاقتراب من حدود كامل النظام في قدرتنا على تنفيذ الأمور.
	الحدود الطبيعية المفيدة : يقيس "عائد الطاقة على الطاقة المستثمرة " العائد على الجهد المستثمر كنسبة تمثل ع/م أو تقدم التعلم و يقيس عكسه م/ع صعوبة التعلم. ويكمن الفرق البسيط بينهما في أنه إذا اقترب ع من الصفر فإن ع/م سيصبح كذلك أيضاً لكن م/ع سيقترب من اللانهاية. عندما تظهر تعقيدات تحد من عملية التعلم فإنه سيتم الاقتراب من حد العائدات النافعة ع ن وع-ع ن سيصل للصفر. وتقترب صعوبة التعلم المفيد م/ع-ع ن من اللانهاية عندما تجعل المهام المتزايدة الصعوبة الجهد غير مثمر. ويتم الوصول لتلك النقطة عند خط تقارب رأسيفي نقطة معينة من الزمن والتي يمكن تأخيرها من خلال الجهد الغير مستدام فقط. فهي تحدد النقطة التي تم فيها عمل ما يكفي من استثمار وتكون المهمة قد أنجزت وغالباً ما يخطط لأن تكون هي ذاتها عند اكتمال المهمة. أما بالنسبة للمهام غير المخططة فقد تكون إما متوقعة أو تم اكتشافها بغتة. يتأثر مقياس الفائدة ع م بتعقيد الاستجابات البيئية التي يمكن قياسها فقط عند حدوثها ما لم يتم التنبؤ بها.
اقرأ أيضاً
	آثار منحنى الخبرة
	التعلم
	تسريع التعلم
	انتاجية القوى العاملة
	التعلم بالممارسة
	النمو السكاني
	بحث تربوي
إصلاح التعليم
 إلى التنقل إلى البحث
إصلاح التعليم هو الاسم الذي تم إطلاقه على العملية السياسية ذات الهدف المتمثل في تحسين التعليم العام. فالتطويرات الصغيرة التي تحدث في التعليم بشكل نظري يكون لها عوائد اجتماعية ضخمة في الصحة وفي الثروة وفي الرفاهية. ومن الناحية التاريخية أخذت الإصلاحات أشكالاً مختلفة لأن دوافع الإصلاحيين كانت تختلف. ومن بين الدوافع المعلنة تقليل التكلفة على الطلاب وعلى المجتمع. ومن العصور القديمة وحتى بدايات القرن التاسع عشر كان هناك هدف وهو تقليل نفقات التعليم الكلاسيكي. وبشكل نموذجي كان يتم تنفيذ التعليم الكلاسيكي من خلال معلم شخصي حاصل على درجة عالية من التعليم ويعمل بدوام كامل ويكون مكلفًا للغاية. ومن الناحية التاريخية لم يكن ذلك متاحًا إلا للطبقة فاحشة الثراء. وقد كانت الموسوعات والمكتبات العامة والمدارس المتوسطة المتخصصة مجرد أمثلة للإبداعات التي كانت تهدف إلى تقليل تكاليف التعليم الكلاسيكي.
وهناك إصلاحات أخرى ذات صلة كانت تحاول تطوير النتائج الكلاسيكية المشابهة من خلال التركيز على الأسئلة التي تبدأ بـ "لماذا" و"أي" التي كان التعليم الكلاسيكي يهملها. ويمكن أن تضم الإجابات المجردة والاستقرائية لهذه الأسئلة بشكل نظري كميات كبيرة من الحقائق في مبادئ قليلة بشكل نسبي. وقد اتخذ هذا المسار بعض المعلمين الفائقين مثل آموس برونسون ألكوت. وفي بدايات العصر الحديث’ تم إصلاح المدارس الفيكتورية من أجل تدريس المواد المفيدة من الناحية التجارية مثل اللغات الحديثة والرياضيات بدلاً من المواد الكلاسيكية مثل اللغة اللاتينية واللغة اليونانية.
وقد ركز العديد من الإصلاحيين على إصلاح المجتمع من خلال إصلاح التعليم عبر المزيد من المبادئ العلمية أو الإنسانية أو النفعية أو الديمقراطية. ويعد جون ديوي وآنتون ماكارينكو من الأمثلة البارزة لأولئك الإصلاحيين.
وقد قام بعض الإصلاحيين بالدمج بين دوافع متعددة على سبيل المثال ماريا مونتيسوري والذين كانوا يقومون بالتعليم "لأغراض السلام" هدف اجتماعي و"الوفاء باحتياجات الأطفال" هدف إنساني.
وفي بروسيا التاريخية كان الدافع المهم المتعلق بابتكار دور الحضانة يهدف إلى رعاية الوحدة القومية من خلال تعليم اللغة القومية أثناء كون الأطفال في سن صغيرة تسمح بسهولة تعلم اللغة.
وقد أخذ الإصلاح العديد من الأشكال والاتجاهات. وخلال التاريخ والفترات المعاصرة تغير معنى وأساليب التعليم من خلال المناظرات التي تدور حول ماهية نتائج المحتويات أو الخبرات لدى الفرد المتعلم أو المجتمع المتعلم.
وربما يتم تطبيق التغييرات من خلال المعلمين على حدة و/أو مؤسسات المدارس واسعة النطاق و/أو من خلال تغييرات المناهج مع تقييم الأداء.
التاريخ المبكر
العصور الكلاسيكية
لقد كان أفلاطون يرى أن الأطفال لن يتعلموا إلا إذا كانوا يرغبون في التعلم. وفي كتابه الجمهورية قال: " . إن التعليم الإجباري لا يعلق مطلقًا بالذاكرة". وقد أثير جدل تعليمي واسع النطاق في وقت الإمبراطورية الرومانية بعد أن لاقت المسيحية قبولاً كبيرًا. وقد كان السؤال الذي يدور حوله ذلك الجدل يتعلق بالقيم التعليمية للتفكير الكلاسيكي خلال فترة ما قبل المسيحية: "مع الأخذ في الاعتبار أن جسد المعرفة لدى الرومان في فترة ما قبل المسيحية كان وثنيًا في الأصل فهل كان من الآمن تعليمه للأطفال المسيحيين؟"
الإصلاحات الحديثة
رغم حدوث الإصلاح التعليمي على مستوى محلي في العديد من الأوقات عبر التاريخ إلا أن المفهوم المعاصر لإصلاح التعليم يرتبط بانتشار التعليم الإجباري - ولم تصبح إصلاحات التعليم ذائعة الانتشار إلا بعد أن تم تقنين "إصلاح" الدراسة المنظمة بشكل كافٍ.
وفي العالم المعاصر زاد النمو الاقتصادي وانتشار الديمقراطية من قيمة التعليم كما زاد من أهمية ضمان أن يتاح لكل الأطفال والكبار القدرة على الوصول إلى تعليم عالي الجودة وشديد الفاعلية. وتقوم إصلاحات التعليم الحديثة بشكل متزايد على التفاهم المتنامي لما يمكن أن يفيد في التعليم وكيف يمكن تحسين التعليم والتعلم في المدارس بشكل ناجح.1
إصلاحات التعليم الكلاسيكي
كان التعليم الكلاسيكي الذي كان يتم تدريسه في فترة القرنين الثامن عشر والتاسع عشر يفتقد إلى ميزات كانت بمثابة مصدر الإلهام للإصلاحيين. لقد كان التعليم الكلاسيكي يركز بشكل كبير على الإجابة على الأسئلة التي تبدأ بـ "من" و"ماذا" و"أين" و"متى" والتي كانت تهم أغلبية الطلبة. وبشكل طبيعي كان تعليم المجموعات يتجاهل الأسئلة النظرية التي تبدأ بـ "لماذا" و"أي" والتي كانت تهم عددًا كبيرًا للغاية من الطلاب ما لم يكن التعليم يجري بكل عناية.
كما أن التعليم الكلاسيكي في هذا الوقت كذلك لم يكن يهدف إلى تعليم اللغات والثقافات. وبدلاً من ذلك كان يتم تعليم اللغات القديمة اليونانية واللاتينية وثقافاتها. وقد أدى ذلك إلى ظهور تأثيرات اجتماعية غريبة يمكن أن تكون الطبقة المفكرة بها أكثر ولاءً للثقافات والمؤسسات القديمة أكثر من ولائهم للغاتهم العامية الأم والهيئات الفعلية التي تحكمهم. 2
اقتصاديات التعليم في القرن التاسع عشر
قبل ظهور المدارس العامة التي تمولها الحكومة كان الوضع التعليمي الرئيسي لأولئك المنتمين إلى الطبقات الدنيا يتمثل في المدارس الخيرية التي كانت رائدة خلال القرن التاسع عشر من خلال المنظمات البروتستانتية وتم تعديلها لكي تستخدمها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والجهات الحكومية. ونظرًا لأن هذه المدارس كانت تعمل من خلال ميزانيات ضئيلة للغاية وكانت تحاول خدمة أكبر عدد ممكن من الأطفال المعوزين قدر الإمكان فقد كانت العوامل الاقتصادية ذات أهمية كبيرة في إطار تصميم تلك المدارس.
والبرنامج الأساسي كان يتمثل في تطوير مدارس متوسطة "متخصصة". وكانت هذه المدارس لا تدرس إلا النحو وإمساك الدفاتر. ويسمح هذا البرنامج للناس بإنشاء الأعمال من أجل تحقيق المكاسب والأموال كما كان يوفر لهم القدرات اللازمة لمتابعة تعليمهم بشكل غير مكلف من الكتب. وقد كان "النحو" أول ثُلث للنظام السائد حينها للتعليم الكلاسيكي.
ولقد حدث التطوير المطلق للمدارس المتوسطة المتخصصة على يد جوزيف لانكاستر وآندرو بل واللذين قاما بتطوير نظام المراقبة. وقد بدأ لانكاستر كعضو في جماعة دينية  في بدايات القرن التاسع عشر في لندن. أما بل فقد أنشأ مدرسة مادراس في الهند. ونظام المراقبة يستخدم الطلبة الأكثر تقدمًا للتدريس للطلبة الأقل تقدمًا مما يصل بالنسبة بين الطلاب والمدرسين إلى طالبين لكل مدرس وهي نسبة ضئيلة للغاية مع تعليم أكثر من ألف طالب على يد كل شخص كبير. وقد قام لانكاستر بتطوير هذا النظام في منشور أطلق عليه اسم التحسينات في التعليم    والذي انتشر انتشار النار في الهشيم بين الدول الناطقة باللغة الإنجليزية.
وكان الانضباط والعمل في مدرسة لانكاستر يتم من خلال نظام اقتصادي محدد. فقد تم عمل السهم  وهو شكل من أشكال النقود التي لا تكون لها قيمة خارج المدرسة مقابل سعر صرف ثابت من الرسوم الدراسية للطلاب. وكان الطلبة يقدمون عطاءاتهم على كل وظيفة في المدرسة باستخدام الأسهم. وكان صاحب أعلى عطاء يحصل على الوظيفة. ومع ذلك فإن أي معلم من الطلبة يمكن أن يقوم بعمل عطاءات على المناصب في فصله. وبالإضافة إلى التعليم كان يمكن للطلبة شراء الطعام والمستلزمات المدرسية والكتب ووسائل الترف الخاصة بالأطفال من متجر في المدرسة من خلال الأسهم. وكان المشرفون كبار السن يحصلون على رواتبهم من العطاءات التي تتم على الوظائف.
ومن خلال الاقتصاديات الداخلية كاملة التطوير كانت مدارس لانكاستر توفر التعليم المتوسط المتخصص مقابل تكلفة تساوي تقريبًا 40 دولارًا أمريكيًا لكل طالب في العام في عام 1999. وقد كان الطلبة مهرة للغاية في تقليل نفقاتهم وبمجرد أن يتم اختراع أي تحسينات فإنها كانت تنتشر انتشار النار في الهشيم في المدارس. على سبيل المثال كان الطلاب في لانكاستر يقومون بإيجار صفحات معينة من الكتب المدرسية من مكتبة المدرسة بهدف تقليل نفقاتهم من الأسهم ثم قراءة تلك الصفحات في شكل مجموعات حول المنصات الموسيقية من أجل تقليل تكاليف الكتب المدرسية. وكان يتم تبادل التعليم واستخدام الإيصالات من خلال "التعليم للمراحل الأقل" من أجل الدفع.
وغالبًا ما كانت مدارس لانكاستر تفتقد إلى الإشراف الكافي من الكبار. ونتيجة لذلك كان الأطفال الكبار الذين يراقبون الانضباط والنظام يميلون إلى أن يصبحوا أكثر وحشية. وبالإضافة إلى ذلك لم تكن المدارس تقوم بتعليم الانقياد للمعتقدات المسيحية الأرثوذكسية أو الجهات الحكومية. ونتيجة لذلك قامت معظم الدول الناطقة باللغة الإنجليزية بتطوير التعليم الإجباري المدفوع من الحكومة بشكل صريح من أجل الإبقاء على التعليم العام بين أيادٍ "مسئولة". وقد قال هؤلاء الأفراد من النخبة إن مدارس لانكاستر يمكن أن تصبح غير أمنية وأن توفر تعليمًا ضعيف المستوى وأنها لم تكن خاضعة للمحاسبة أمام السلطات المقررة.
وقد رد على ذلك داعمو لانكاستر بأن قالوا إن أي طالب في المدرسة يمكنه أن يتجنب الغش والخداع إذا سنحت له الفرصة لذلك وأن الحكومة لم تكن تدفع مقابل التعليم وبالتالي لم تكن تستحق أن تتحدث عن تكوين تلك المدارس.
ورغم أن لانكاستر كان يحفزه الجانب الخيري إلا أنه قال في كتيباته إنه اندهش لاكتشاف أنه عاش جيدًا على دخل مدرسته رغم أن تكاليفها المنخفضة جعلتها متاحة لأفقر أطفال الشوارع. ومن المفارقات أن لانكاستر عاش على الإحسان من أصدقائه في حياته التالية.3
الإصلاحات التقدمية في أوروبا والولايات المتحدة
لقد تم استخدام المصطلح تقدمي في التعليم بدون تمييز إلى حد ما وهناك مجموعة من أنواع التقدمية التعليمية حيث وصلت أغلب الأنواع الهامة تاريخيًا إلى أوجها في الفترة بين أواخر القرن التاسع عشر ومنتصف القرن العشرين.
دراسات الأطفال
لقد أطلق على جان جاك روسو اسم الأب الروحي لحركة دراسات الأطفال. وقد قيل إن روسو قد "اكتشف ماهية" الطفل كعنصر للدراسات.
والعمل الرئيسي لروسو حول التعليم هو : ,   حيث وضع فيه برنامجًا تعليميًا لتعليم الأطفال الافتراضيين حديثي الولادة وحتى مرحلة البلوغ. وقد قدم روسو نقدًا مزدوجًا لرؤية التعليم المحددة في كتاب جمهورية أفلاطون '  بالإضافة إلى مجتمع أوروبا المعاصرة له والأساليب التعليمية التي رأى أنها تساهم في ذلك. وقد رأى أن الشخص يمكن أن ينظر إليه على أنه رجل أو مواطن وفي حين أن خطة أرسطو ربما تناصر الثاني على حساب الأول إلا أن التعليم المعاصر فشل في كلتا المهمتين. وقد كان يناصر سحبًا عنصريًا للأطفال من المجتمع ومن العملية التعليمية التي كانت تستفيد من القدرات الطبيعية للطفل وفضوله من خلال تدريسه عن طريق مواجهته بعقبات تتم محاكاتها من الحياة الحقيقية وتكييفها حسب الخبرة بدلاً من تدريسها بشكل فكري. ونادرًا ما كان يتم تنفيذ أفكاره بشكل مباشر إلا أنها كانت مؤثرة على المفكرين فيما بعد خصوصًا جوان هينريش بستالوزي وفريدريش ويلهيلم أوجوست فروبيل الذي اخترع دور الحضانة.
مهارات الدراسة
 إلى التنقل إلى البحث
تدل مهارات الدراسة أو إستراتجيات التعلم بمعنى آخر على السلوك المتعلم أو المكتسب الذي يؤدي إلى التفوق في الدراسة وينبغي أن يتوافر له شرطان أساسيان أولهما أن يكون موجهاً نحو إحراز هدف معين وثانيهما أن يكون منظماً بحيث يؤدي إلى إحراز الهدف في أقصر وقت وأقل جهد ممكن.1
مهارات الدراسة هي من أهم الخطوات التي يجب على كل طلاب المدارس والجامعات فهم نقاطها وأساليبها ومن الأهم أيضاً اتباع طريقة ممنهجة للحصول على أفضل النتائج الدراسية أولاً : على الطالب أن يكون مهيأ عقلياً وبدنيا قبل كل شي كي يستطيع الاستيعاب . ثانياً : على الطالب أن يكون مهتما بالمذاكرة و التلخيص والحفظ . ثالثاً : عليه أن يقوم بالتركيز مع المعلم تركيزا جيداً.
تعليم مستند إلى الاستقصاء
التعليم المستند إلى الاستقصاء1 هو مصطلح يصف طرقًا للتعلم تستند إلى فكرة أن الأشخاص عندما يُقدم لهم سيناريو أو مشكلة وتتم مساعدتهم من خلال وسيط مساعد  سيقومون بالتعرّف على المشكلات وبحثها لتطوير معارفهم أو حلولهم. يشمل التعليم المستند إلى الاستقصاء التعليم المستند إلى حل المشكلات ويمكن استخدامه في المشاريع والتحقيقات التي تجرى على نطاق صغير وأيضًا البحث.2
معلومات تاريخية
إن التعليم المستند إلى الاستقصاء هو في الأساس أسلوب تربوي تم تطويره أثناء حركة اكتشاف التعلم في ستينيات القرن الماضي كاستجابة للأشكال التقليدية للتدريس حيث كان يلزم الطلاب حفظ معلومات من المواد التعليمية.3 إن التعليم الاستقصائي هو شكل من أشكال التعليم النشط حيث يمكن تقييم التقدم بمدى قدرة الأشخاص المهرة على تطوير مهارات تجريبية وتحليلية.
تجد فلسفة التعليم المستند إلى الاستقصاء أسلافها في أعمال بياجت وديوي وليف فوجوتسكي وفريير من بين آخرين.45
الخصائص
يشدد التعليم الاستقصائي على أفكار تعلم محافِظة حيث يتم بناء المعرفة من الخبرة والمعالجة الفعلية خصوصًا الخبرة المستندة إلى أحوال اجتماعية. لذا يكتمل التعليم بشكل أفضل في مواقف جماعية. ويغطي التعليم المستند إلى الاستقصاء مجموعة من الطرق الخاصة بالتعليم والتدريس تشمل:
	"التعليم الخالص" التعليم المستند إلى حل المشكلات
	"التعليم المختلط" التعليم المستند إلى حل المشكلات
	العمل الميداني
	دارسات الحالة
	التحقيقات
	مشاريع الأفراد والمجموعات
	النشاط البحثي
تشمل عمليات التعليم الخاصة التي يشترك فيها الطلاب أثناء التعليم المستند إلى الاستقصاء:6
	إنشاء أسئلة من عند أنفسهم
	الحصول على دليل دعم للإجابة عن السؤال الأسئلة
	شرح الأدلة التي تم تجميعها
	ربط الشرح بالمعرفة التي تم اكتسابها من عملية التحقيق
	إنشاء حالة من النقاش والتبرير للشرح
تمثل التعليقات أعلاه أحد الفصول الدراسية التي تلتزم بشكل كامل بالاستقصاء إلى أبعد حد ممكن. ومع ذلك فمن غير الضروري تبني طريقة الكل أو لا شيء فيما يتعلق بأساليب التدريس التي تستند إلى الاستقصاء.
في ستينيات القرن الماضي دعا جوزيف شواب إلى تقسيم الاستقصاء إلى أربعة مستويات واضحة.7 وتم إضفاء طابع رسمي على هذا الاقتراح عن طريق مارشال هيرون في عام 1971 حيث قام بتطوير نطاق هيرون   لتقييم مقدار الاستقصاء المطبّق ضمن تمرين معملي معيّن.8 ومنذ ذلك الحين كان هناك عدد من المراجعات المقترحة لكن الإجماع داخل مجتمع تعليم العلوم اتجه إلى أنه توجد سلسلة من أساليب التدريس المستندة إلى الاستقصاء المتوفرة.
حديثًا اقترح كل من هيثر بانتشي وراندي بيل 2008 وجود أربعة مستويات من التعليم المستند إلى الاستقصاء في حقل تدريس العلوم:9
1.	استقصاء تأكيدي
2.	استقصاء مهيكل
3.	استقصاء موجّه
4.	واستقصاء مفتوح.
في الاستقصاء التأكيدي يزوّد الأشخاص بالأسئلة والإجراء الأسلوب حيث يمكن معرفة النتائج سابقًا ويكون تأكيد النتائج هو هدف الاستقصاء. ويعتبر الاستقصاء التأكيدي مفيدًا لتعزيز فكرة تم تعلمها مسبقًا؛ أو لتجربة عمليات التحقق أو لممارسة مهارة استقصاء معيّنة مثل جمع البيانات وتسجيلها.
في الاستقصاء المهيكل يزوّد الأشخاص بالأسئلة والإجراءات الأسلوب ومع ذلك فإن المهمة تتلخص في وضع شرح يكون مدعومًا بأدلة تم جمعها ضمن هذا الإجراء.
في الاستقصاء الموجّه يزوّد الأشخاص فقط بأسئلة تتعلق بالبحث وتكون المهمة هي تصميم الإجراء الأسلوب واختبار السؤال والشروحات الناتجة. ويكون هذا النوع من الاستقصاء أكثر انفتاحًا من الاستقصاء التأكيدي أو المهيكل ويُعد ناجحًا إلى حد بعيد عندما يتوفر للأشخاص العديد من الفرص للتعلم والتدريب على طرق مختلفة لتخطيط التجارب وبيانات السجلات.
في الاستقصاء المفتوح يشكّل الأشخاص الأسئلة ويصممون الإجراءات لتنفيذ استقصاء ويوصلون نتائجهم.
العلم المستند إلى الاستقصاء
لا شك أن "التعليم المستند إلى الاستقصاء" أصبح له تأثير على تدريس العلوم حيث أصبحت تُسمى العلوم المستندة إلى الاستقصاء. ويعتبر الاستقصاء ميزة كاملة في العلوم وتبرز العلوم المستندة إلى الاستقصاء في معايير تدريس العلوم الوطنية     الأمريكية لعام 1996 والمدعومة في المجلد الثاني "لمجلس البحوث الوطنية" الأمريكي الاستقصاء ومعايير تدريس العلوم الوطني في عام 2000.
التعليم المستند إلى الاستقصاء في الأنظمة الأخرى
تساعد العلوم بطبيعتها على التحقيق وجمع البيانات إلا أن ذلك يمكن تطبيقه في مجالات تتعلق بموضوعات أخرى حيث يطوّر الأشخاص مهارات التحقيق والتفكير النقدي. في العلوم الاجتماعية مثل التاريخ يصف روبرت باين في مقاله كيف يتعلم الطلاب: كيف يتعلم الطلاب كيفية "تناول المشكلات" في التاريخ.10 ترتكز فكرة باين  بداية على تنظيم منهج تدريس حول المفاهيم الأساسية. بعد ذلك يُطرح على الأشخاص الذين يدرسون المنهج سؤال ويتم تقديم مصادر أولية مثل شاهد عيان على الأحداث التاريخية ومن ثمّ تتلخص مهمة الاستقصاء في تقديم شرح للتاريخ ومن خلال الشرح ستتم الإجابة على السؤال الأساسي. حيث من خلال الاستقصاء سيتمكّن الأشخاص من تطوير المهارات والمعارف الواقعية التي تدعم إجابتهم عن الأسئلة. وسيقومون بتشكيل فرضية وتجميع المعلومات ومراجعتها وإعادة النظر مرة أخرى في الفرضيات بينما يقومون بتقييم بياناتهم.
التعليم المفتوح
يتمثل جزء هام من التعليم المستند إلى الاستقصاء والعلوم في استخدام التعليم المفتوح. ولا يكون للتعليم المفتوح نتيجة أو هدف محدد يتعيّن على الأشخاص تحقيقه. حيث يوجد تأكيد على الأشخاص الذين يستفيدون من المعلومات المتوفرة ويحاولون إنشاء معنى من مجموعة من المواد أو الظروف المتوفرة.11 وفي الكثير من بيئات التعلم التقليدية والمهيكلة يتم إبلاغ الناس بالنتيجة المتوقعة ومن المتوقع منهم ببساطة "تأكيد" هذه الحالة أو إظهار دليل عليها.
للتعليم المفتوح العديد من الفوائد. فهذا يعني أن الطلاب لا يقومون فقط بتنفيذ التجارب في روتين يشبه الموضة ولكنهم بالفعل يفكرون في النتائج التي يجمعونها وفيما تعنيه. ويوجد ميل من جانب الطلاب في الدروس التقليدية غير المفتوحة للنقاش للقول بأن التجربة "خطأ" عندما يقومون بجمع نتائج على النقيض بما أخبروا أن يتوقعوه. وفي التعليم المفتوح لا توجد نتائج خاطئة وينبغي على الطلاب تقييم نقاط القوة والضعف في النتائج التي يجمعونها بأنفسهم ومن ثمّ تحديد القيمة.
تم تطوير التعليم المفتوح عن طريق عدد من معلمي العلوم بما في ذلك الأمريكي جون ديوي والألماني مارتن واجينشين. تتممّ أفكار واجينشين على وجه الخصوص كلاً من التعليم المفتوح والتعليم المستند إلى الاستقصاء في التدريس. حيث يشدد على أن الطلاب لا ينبغي أن يتعلموا الحقائق المجردة لكن ينبغي أن يفهموا ويشرحوا ما يتعلمونه. وأشهر مثال على رأيه عندما همّ بسؤال طالب فيزياء عن سرعة سقوط الشيء على الأرض. حيث قام جميع الطلاب تقريبًا بعمل معادلة إلا أنه لم يكن هناك طالب واحد قادر على شرح ما تعنيه هذه المعادلة. واستخدم "واجينشين" هذا المثال لعرض أهمية الفهم مقابل المعرفة.
دراسات
راجعت سيندي ميلو سيلفر عددًا من التقارير حول الدراسات المتنوعة التي تتعلق بالتعليم المستند إلى حل المشكلات.12
يصف إيدلسون وجوردين وبي خمسة تحديات هامة لتنفيذ التعليم المستند إلى الاستقصاء وعرض إستراتيجيات لمعالجتها من خلال تصميم التكنولوجيا والمنهج الدراسي. حيث يعرضون تاريخ تصميم يغطي أربعة أجيال من البرامج والمناهج الدراسية لإظهار كيف أن هذه التحديات تبرز في الفصول الدراسية وكيف تستجيب إستراتيجيات التصميم لها. 13
النقد
وجد كيرشنر وسويلر وكلارك 2006 عند مراجعة الدراسات والأبحاث ذات الصلة أنه بالرغم من أن المنتمين إلى حركة البنائية في الغالب يقومون باقتباس أعمال بعضهم البعض فإنه لا تقتبس الأدلة التجريبية في الغالب. ومع هذا اكتسبت حركة البنائين زخمًا كبيرًا في تسعينيات القرن الماضي لأن العديد من المتعلمين بدأوا في الكتابة عن فلسفة التعلم.
يقتبس هميلو سيلفر - ودونكان وتشين  العديد من الدراسات التي تدعم نجاح أساليب التعليم البنائية المستندة إلى حل المشكلات وأساليب التعليم الاستقصائي. على سبيل المثال يقومون بوصف مشروع يسمى  وهو تطبيق لبرامج العلوم يستند إلى الاستقصاء. وأظهر الطلاب باستخدام برنامج  مكاسب هامة مقابل مجموعات التحكم من خلال المكاسب الضخمة التي تظهر مع الطلاب والناتجة من الدورات التدريبية الرئيسية.14
على النقيض من ذلك يستشهد هيملو سيلفر وآخرون أيضًا بدراسة كبيرة قام بها جيار حول تأثير العلوم المستندة إلى الاستقصاء بالنسبة للطلاب في مدارس الأطفال على نحو ما تم توضيحه عن طريق أدائهم فيما يتعلق بالاختبارات الموحدة عالية المخاطر. حيث ظهر التحسّن بنسبة 14% للمجموعة الأولى من الطلاب و13% للمجموعة الثانية. وقد اكتشفت هذه الدراسة أيضًا أن أساليب التدريس المستندة إلى الاستقصاء خفّضت بشكل كبير من فجوة الإنجاز بالنسبة للطلاب الأمريكيين من أصل إفريقي.
بناءً على البحث الصادر في عام 2005  خلُص معهد تومس بي فوردهام  .   إلى أنه على الرغم من أن التعليم المستند إلى الاستقصاء يعد جيدًا إلى حد ما فقد تم الاعتماد عليه بشكل مبالغ فيه.15
كتب ريتشارد إي. ماير من جامعة كاليفورنيا وسانتا باربارا في عام 2004 أنه كان يوجد دليل بحثي كافٍ يجعل أي شخص عاقل لديه شكوك حول فوائد التعليم الاستكشافي الذي تتم ممارسته وفقًا لشكل المذهب البنائي الإدراكي أو المذهب البنائي الاجتماعي باعتباره أسلوبًا تعليميًا مفضلًا. حيث قام بمراجعة بحث حول اكتشاف قواعد حل المشكلات التي بلغت أوجها في ستينيات القرن الماضي واكتشاف إستراتيجيات المساعدة التي بلغت أوجها في السبعينيات من القرن نفسه واكتشاف إستراتيجيات برمجة  التي بلغت أوجها في الثمانينيات من القرن ذاته. وفي كل حالة كان الاكتشاف الموجّه أكثر فاعلية من الاكتشاف الخالص في مساعدة الطلاب في التعلم والنقل.16
ينبغي الانتباه إلى أن التعليم المستند إلى الاستقصاء يستغرق مزيدًا من التخطيط قبل التنفيذ. وهو ليس بالشيء الذي يمكن إدراجه في جدول معيّن ضمن الفصل الدراسي بسرعة. ويتعيّن وضع القياسات في موضعها بالنسبة لكيفية قياس معرفات الطلاب وأدائهم وكيف يتم دمج المعايير. وتكمن مسؤولية المدرس أثناء إجراء تمارين الاستقصاء في دعم الطلاب أثناء التعلم ومساعدتهم   ., 769-770. ومن الأخطاء الشائعة التي يعاني منها المدرسون هي نقص الرؤية لمعرفة أين نقاط الضعف لدى الطلاب. ووفقًا لـ "باين" يتعذر على المدرسين افتراض أن الطلاب لديهم نفس الافتراضيات والتفكير كمحترفين ضمن هذا النظام .
بينما يرى البعض الآخر التعليم المستند إلى الاستقصاء على أنه اتجاه سائد متزايد يمكن تصوره بالتناقض مع أنظمة الاختبار القياسي الشائعة في التقييم المستند إلى المعايير والتي تؤكد على قياس معرفة الطالب وتلبية المعايير المحددة مسبقًا مثل الانتقال نحو "الواقع" فيما يتعلق بالتغييرات التي يتم تنفيذها على "التقييم الوطني للتقدم التعليمي" كنتيجة للبرنامج الأمريكي لن نترك أي طفل خلفنا    .
تعليم في مرحلة الطفولة المبكرة

التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة كما يعرف أيضاً التعلم المبكر في مرحلة الطفولة أو التعليم المبكر ويشير المصطلح إلى التعليم الرسمي للأطفال الصغار من قبل أشخاص خارج نطاق الأسرة أو في أماكن خارج المنزل. تعرف "مرحلة الطفولة المبكرة" عادة بالفترة العمرية لما قبل الدراسة - خمس سنوات في معظم الدول. على الرغم من أن الرابطة الوطنية الأمريكية لتعليم الأطفال الصغار تعرف " مرحلة الطفولة المبكرة" بالفترة العمرية قبل الثامنة.
الخلفية
يركز التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة غالبا على تعليم الأطفال من خلال اللعب. معتمدين في ذلك على بحث وفلسفة جان بياجيه J . الذي يتمحور حول "قوة اللعب". كان يعتقد أن الأطفال يتعلمون بكفاءة أكبر ويكتسبون معرفة أكبر عن طريق النشاطات القائمة على اللعب مثل المسرحيات الدرامية والفن والألعاب الإجتماعية. وتحفز هذه النظرية فضول الأطفال وميولهم الطبيعي ل"التظاهر" ودمجها مع الدروس التعليمية.
يركز التعليم التمهيدي ورياض الأطفال على التعليم الذي يتم تقديمه للأطفال من سن 3-6 سنوات. أما مصطلحي "الرعاية النهارية" و"رعاية الأطفال" فلا ينقل النواحي التعليمية. على الرغم من أن العديد من مراكز رعاية الأطفال يستخدمون الآن أساليب تعليمية أكثر. ونجد أن الفرق بين مراكز رعاية الأطفال ودور الحضانة قد اختفى لحد ما في البلدان التي تتطلب أن يكون لدى موظفيها مؤهل تعليمي في مختلف مرافق مرحلة الطفولة المبكرة .
يرى الباحثون والمعلمون على حد سواء في مرحلة الطفولة المبكرة الآباء باعتبارهم جزءا لا يتجزأ من عملية التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة. وغالبا ما يشير المعلمون على الآباء والأمهات كا "المعلم الأول والأفضل" للطفل.
ويتم التركيز في معظم العامين الأولين من حياة الطفل على إيجاد "الشعور بالذات" الأولي للطفل. ومعظم الأطفال يكونون قادرين على التفريق بين أنفسهم وبين الآخرين في عامهم الثاني مما يشكل جزءًا حاسما من قدرة الطفل على تحديد كيف ينبغي أن يتعامل مع الأشخاص الآخرين. ويجب أن تؤكد الرعاية المبكرة على الروابط الأسرية والثقافة واللغة الأم عن طريق العناية الفريدة بكل طفل.
يمكن للأطفال الذين يفتقرون إلى الرعاية والتغذية الكافية والتفاعل مع أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية والتحفيز أثناء هذه الفترة الحاسمة أن يعانوا من العجز التنموي كما تم ذكره في دور الأيتام الروسية والرومانية.4 لذا يجب أن يتلقى الأطفال الاهتمام والمودة لكي ينشئوا بطريقة صحية. وهناك اعتقاد خاطئ بأن الساعات الإضافية للتعليم الرسمي للطفل الصغير يضفي فوائد أكبر من التوازن بين التعليم الرسمي ووقت الأسرة. منهجياً,تشير المجلة الدولية إلى أن فوائد التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة تأتي من تجربة المشاركة, وأن أكثر من ساعتين ونصف في اليوم لا يضيف كثيراً إلى نتائج نمو الطفل, وخصوصاً عندما يسلب جزاءً من التجارب الأخرى والإتصال بالأسرة. 5
النظرية والتطبيق
يستند هذا النهج التنموي التفاعلي على نظريات جان بياجيه وإريك إريكسون وجون ديوي وميتشل لوسي سبراغ. ويهدف النهج إلى إشراك الأطفال في الحصول على الكفاءة عن طريق التعلم من خلال اللعب و الاكتشاف. 6 7 8
المجــــالات التنمـــــويــــة
هناك خمسة مجالات تنموية مختلفة للأطفال والتي ترتبط جميعها. ويمكن وصف هذه المجالات بأنها تضفي البهجة 9 على الحياة:
المجال الإجتماعي
يشير في الغالب إلى القدرة على تشكيل العلاقات واللعب مع الآخرين والتعاون والمشاركة وإنشاء علاقات دائمة
المجال البدني
تنمية المهارات الحركية الدقيقة الصغيرة والكبيرة أو الشاملة
المجال الفكري
التعلم لفهم العالم المادي
المجال الإبداعي
تطوير المواهب في المجالات المختلفة مثل الموسيقى والفن والكتابة والقراءة
المجال العاطفي
تطوير الوعي الذاتيو الثقة بالنفس والقدرة على التعامل مع المشاعر والإدراك
التطورات النفسية والاجتماعية
التنمية المعرفية
وفقا لجان بياجيه يوجد أربع مراحل رئيسية للتنمية المعرفية:
المرحلة الحسية - الحركية
تمتد هذه المرحلة من سن الولادة وحتى السنة الثانية من العمر . ويتجلى الذكاء من خلال النشاط الحركي مع الاستخدام المحدود للرموز بما في ذلك اللغة, وتستند معرفة الرضيع بالعالم في المقام الأول على التفاعلات المادية والخبرات.
المرحلة الحدسية
تمتد المرحلة الثانية من عمر 2 إلى 7 سنوات. ويتجلى الذكاء بشكل متزايد من خلال استخدام الرموز فتتطور الذاكرة والخيال وكذلك النمو اللغوي. وتكون عملية التفكير النموذجي لهذه المرحلة غير منطقية , وغير قابلة للعكس  ومتمركزة حول الذات .
المرحلة الحسية
تمتد حالة التطور هذه من عمر 7 سنوات إلى 12 سنة تقريبا. خلال هذه المرحلة―التي تتميز بحفظ الأعداد والأطوالوالسوائل, والكتل , والأوزان, والمساحات, والأحجام ― ويتجلى ازدياد الذكاء من خلال التلاعب المنطقي والمنظم للرموز المتعلقة بأجسام ملموسة. في هذه المرحلة يصبح التفكير قادرا على حل العمليات  وقابل للعكس  ولا يتمركز حول الذات .
المرحلة المنطقية
هذه المرحلة الأخيرة من التطور المعرفي تمتد في الفترة العمرية من 12 عام وما بعدها . خلال هذه المرحلة يتجلى الذكاء من خلال الاستخدام المنطقي للرموز المتعلقة بالأفكار المجردة. حيث يصبح التفكير مجرد  وقائم على الافتراض والانتقال من التمركز حول الذات . ويعتقد أن غالبية الناس لا يكملون هذه المرحلة .
التنمية العاطفية
يتعلق النمو العاطفي للطفل بالوعي المتزايد للأطفال والسيطرة على مشاعرهم وكيف يتصدون لها في حالة معينة.
التنمية الاجتماعية
تتعلق التنمية الاجتماعية بهوية الطفل وعلاقاته مع الآخرين وفهم مكانه ضمن البيئة الاجتماعية.
منافع التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة
تم اختيار بشكل عشوائي طفلان في الثلاثة والرابعه من العمر من أسر ذات دخل منخفض في ابسلانتي ميتشيغان مع مجموعة لم تتلقَ التعليم في المرحلة التمهيدية حيث نتج بأنهم عرضه بم خمس أضعاف ليصبحو جناة في عمر 27 أكثر من اولئك الذين التحقو بالدراسة في المرحلة التمهيدية .
تم عقد أول مؤتمر حول رعاية وتعليم الطفولة المبكرة وكان في موسكو في 27 و29 من سبتمبر عام 2010 . اشتركت في تنضيمة اليونيسكو وتركزت الأهداف الرئيسية على مايلي :
	التاكيد مجدداً بأن التعليم في مرحلة الطفولة المبكره هو حق من حقوق جميع الأطفال وبوصفة أساس للتنمية .
	تقييم تقدم الدول الأعضاء من اجل تحقيق هدف التعليم للجميع .
	تطبيق قيود ملزمة لزيادة الفرص بشكل عادل من أجل الحصول على جودة خدمات التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة .
	وضع أهداف ومقاييس فعالة لتحقيق هدف التعليم للجميع في عام 2015 ومابعدها.
	تحديد الركائز الرئيسية التي من شانها مساعدة الدول الأعضاء في الوصول إلى الأهداف المحددة .
	تعزيز التبادل العالمي للممارسات الجيدة .
معلمي مرحلة الطفولة المبكرة البارزين
	تشاليز يوجين بيتي
	سو بريديكامب
	إليزبيث هارسون
	ديفيد ويكارت
	فرويبل
الروضة أو رياض الأطفال أو الحضانة بالألمانية:  مؤسسة تعليمية للأطفال قبل دخولهم المدرسة. وقد وُضع هذا المصطلح من قبل العالم الألماني فريدريك فروبل حيث أطلقه على مؤسسة اللعب والنشاطات التي أنشأها في عام 1837 م في "بادبلانكنبيرج" كتجربة اجتماعية للأطفال لانتقالهم من المنزل للمدرسة. وقصد فروبل بذلك أنه يجب العناية بالأطفال وتغذيتهم في حدائق الأطفال مثل النباتات في الحديقة. يختلف عمر الالتحاق بالروضة باختلاف البلدان ففي أغلب الدول يطبق هذا النظام للأطفال ما دون سن السادسة وتحديدا بين عمر 3-5 سنوات. يرتكز هذا النظام على امرين الأول تعريف الطفل بمجتمع أوسع من الذي تعود عليه وإكسابه مهارات الاختلاط والثاني هو تعليم الطفل من خلال اللعب.
استخدم مصطلح رياض الأطفال حول العالم لوصف أنواع عديدة مختلفة من المؤسسات التي طورت للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين عمر سنتين إلى سبع سنوات بحسب اهتمام الدولة. وقد أطلقت مسميات مختلفة حول العالم على العديد من الأنشطة التي طورها فروبل. فقد صار الغناء وزراعة النبات جزءاً لا يتجزأ من التعلم مدى الحياة. وأصبح اللعب والنشاطات والخبرات والتفاعل المجتمعي الآن أدوات مقبولة وأساسية لتطوير المهارات والمعرفة. تعد رياض الأطفال في أغلب دول العالم جزءاً من نظام ما قبل المدرسة لتعليم الطفولة المبكرة.
في الولايات المتحدة وكندا الناطقة بالإنجليزية وكذلك في أجزاء من أستراليا مثل نيو ساوث ويلز وتسمانيا وإقليم العاصمة الأسترالية يقتصر استخدام كلمة الروضة في كثيرٍ من الأحيان على وصف السنة الأولى من التعليم في المدارس الابتدائية. ومن الإلزامي في بعض هذه البلدان أن يرسل الوالدان أطفالهما إلى رياض الأطفال عموما عند سن الخامسة في 1 سبتمبر من العام الدراسي الحالي. تقدم الروضة في الولايات المتحدة وكذا في العديد من الدول على نطاق واسع سنة مجانية للأطفال من خمس إلى ست سنوات من العمر ولكن لا تجعلها إلزامية في حين أن ولايات أخرى تطلب من كل طفل بلغ خمس سنوات من العمر التسجيل. تستخدم الحضانة أو أقل منها في أغلب الأحيان مصطلح " ما قبل الروضة" الحضانة سابقا للإشارة إلى مدرسة الأطفال الذين لم يصلوا إلى السن الكافي لحضور رياض الأطفال. وأيضا في بعض مقاطعات المدارس الأميركية تزود الروضةُ الأطفالَ بنصف يوم أو يوم كامل حسب اختيار الوالدين. في بريطانيا الحضانة أو اللعب الجماعي هو اللفظ المعتاد للتعليم ما قبل المدرسة ونادراً ما يستخدم لفظ رياض الأطفال إلا في سياق نهج خاص في التعليم مثل التعليم والدورف شتاينر الفلسفة التربوية التي أسسها رودولف شتاينر.
تأثيرات محتمله 00
سلبياتها: التطبع بصفات الأطفال الآخرين الصفات السيئة التي لا نحبها بأبنائنا كالعنف التنمر اللامبالاة وعدم الإطاعة .. إيجاباها: تكسب الطفل المدلل فسحة لتكون شخصيته بعيداً عن عطف امه الزائد و جعله يملك الخيارات بنفسه.
 
محتويات
	1الأهداف
	2النشأة
	3أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة
	4دور رياض الأطفال في النمو الاجتماعي
	5دور رياض الأطفال في تنمية النمو اللغوي للطفل
	6في العالم
	6.1أمريكا
	6.2تشيلي
	6.3كندا
	6.4كوريا الجنوبية
	6.5المملكة المتحدة
	6.6الهند
	6.7هنغاريا
	6.8هونغ كونغ
	6.9اليابان
	6.10أفغانستان
	6.11الكويت
	6.12مالاوي
	6.13المكسيك
	6.14ألمانيا
	6.15المغرب
	6.16نيبال
	6.17هولندا
	6.18بيرو
	6.19الفلبين
	6.20رومانيا
	6.21روسيا
	6.22السودان
	6.23أوكرانيا
	6.24أستراليا ونيوزيلندا
	6.25بنغلاديش
	6.26بلغاريا
	6.27فلسطين
	6.28إيطاليا
	6.29الصين
	6.30الدنمارك
	6.31مصر
	6.32فرنسا
	7مراجع
	8انظر أيضا
الأهداف
يلتحق الأطفال بالروضة لكي يتعلموا التواصل واللعب والتفاعل المناسب مع الأخرين. وتوفر المعلمة الأدوات والنشاطات العديدة التي تحفز الأطفال على تعلم لغة القراءة ومفرداتها والرياضيات والعلوم بالإضافة للموسيقى والفنون والسلوكيات الاجتماعية. كما تساهم رياض الأطفال في مساعدة الأطفال الذين اعتادوا قضاء معظم أوقاتهم في المنزل على التكيف مع ابتعادهم عن والديهم دون شعور بالخوف والقلق. وقد تتيح لهم الفرصة الأولى للعب والتفاعل مع مجموعة متناسقة من الأطفال على نحو منتظم. وتسمح رياض الأطفال للآباء والأمهات وغيرهم من المربين بالعودة للعمل بدوام جزئي أو كامل.
النشأة
في عصرٍ ما عندما كانت المدرسة مقتصرة على الأطفال الذين تعلموا القراءة والكتابة في المنزل كانت هناك محاولات كثيرة لجعل المدرسة متاحة لأطفال النساء العاملات في المصانع. في اسكتلندا عام 1816 افتتح روبرت أوين الفيلسوف والتربوي مدرسة الحضانة في نيو أنارك. ثم افتتحت أخرى بواسطة ايلدرسبين صموئيل في لندن عام 1819. وفي مايو عام 1828 افتتحت الكونتيسة تيريزا ما أسمته بروضة الملائكة في مقر سكنها في مدينة بودا. وأصبح مفهوم رياض الأطفال إثرها منتشراً بين الطبقتين النبيلة والوسطى وتم نسخه فيما بعد إلى أرجاء المملكة المجرية. ففي عام 1839 افتتح فريدريش فروبل معهداً للمسرح والأنشطة في قرية باد بلاكنبيرغ بإمارة شوارزبرغ - رودلستات وبعد ثلاث سنوات تم تحويل المعهد إلى روضة أطفال. ثم إن النساء اللواتي تدربن في معهد فريدريش هذا نشرن وأقمن رياضاً للأطفال في جميع أنحاء أوروبا. بالنسبة للولايات المتحدة تم افتتاح أول روضة أطفال في ولاية ويسكونسن. وكان ذلك عام 1856 على يد تربوية ألمانية تدعى مارغريت ماير والتي كانت شقيقتها افتتحت قبلها أول روضة أطفال في لندن. في بعض النظم الدراسية يطلق على روضة الأطفال "المرحلة صفر" وهذا يدل على أن هنالك مزجٌ بين نظام الروضة ونظام المدرسة. أما أول روضة أطفال تدرس الإنجليزية في أمريكا فقد تم افتتحها في بوسطن عام 1860 على يد مربية أمريكية جالت أوروبا من قبل. بعدها بعشر سنوات تم افتتاح روضة أطفال مجانية في كولج بوينت نيويورك عن طريق رجل أعمال ألماني يدعى كونراد بوبنهاوزن. أما أول روضة أطفال حكومية فقد أسستها سوزان بلو في سانت لويس عام 1873. في عام 1886 تم في أمريكا تأسيس الكلية الوطنية للتعليم على يد إليزابيث هاريسون التي عملت على إيجاد معايير لتطوير جودة طرائق التدريس عند المعلمين.
تأسست أول روضة للأطفال في الولايات المتحدة الأميركية في ووترتاون بولاية ويسكونسن من قبل مارغريث مير شورز في عام 1856 وكانت تدار باللغة الألمانية. أما أختها فأسست أول روضة للأطفال في مدينة لندن بإنجلترا. في بعض الأنظمة تسمى رياض الأطفال بالصف رقم صفر والتي تصنف أحياناً على أنها "خليط بين رياض الأطفال ونظام المدرسة".
في عام 1860 أسست اليزابيث بيبودي أول روضة للأطفال باللغة الإنجليزية في مدينة بوسطن الأمريكية وذلك بعد زيارة مدينة ووترتاون والسفر إلى أوروبا. وتأسست أول روضة مجانية للأطفال في أمريكا في عام 1870 من قبل كونراد بوبنهوسن وهو رجل ألماني صاحب مصنع وسَخِي وقد استقر في حي كولج بوينت بنيويورك حيث أسس معهد بوبنهوسن والذي لا يزال موجوداً حتى اليوم. وتأسست أول روضة يمولها القطاع العام في الولايات المتحدة في سانت لويس في عام 1873 من قبل سوزان بلو. كتبت اليزابيث هاريسون على نطاق واسع حول نظرية التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة وعملت على تحسين المعايير التعليمية لمعلمي رياض الأطفال وذلك من خلال تأسيس ما أصبح يعرف بالكلية الوطنية للتعليم في عام 1886.
منهج مونتيسوري ستينر ومؤخراً جداً منهج ريجيو إميليا هما جزء من التعاليم الغنية والناشئة والتي تركز على الطفل والنشاط المعتمد على التعلم والذي تم تعزيزه في جميع أنحاء العالم من خلال حركة رياض الأطفال.
أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة
تظهر أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة فيما تؤديه من أدوار تجاه هذا الطفل , وتذكر إحدى الدراسات في هذا المجال هذه الأهمية فيما يأتي : أ. بداية تربوية سليمة: ويقصد بها أن الطفل عندما يلتحق برياض الأطفال فإن الروضة تحاول جاهدة تنشئته وفق أسس ومعايير تربوية سليمة, حيث تتولى الروضة الطفل في سنواته الأولى بالتنشئة والرعاية رعاية وفق نظريات وأسس التنشئة الحديثة. ويؤكد فروبل على تلك التنشئة التربوية الصحيحة عندما بين ذلك في كتاباته عن طفل ما قبل المدرسة بقوله: إن تربية الصغار تصعب وتتعثر في المراحل المختلفة بسبب إهمال تربيتهم في سن ما قبل المدرسة وأنه من الجوهري لكي يسير نموهم سيراً سليماً وتصبح تربيتهم تربية صحيحة أن نبدأ البداية الصحيحة برعايتهم واعدادهم إعداداً صحيحاً منذ نعومة أظفارهم, فالطفولة مهمة في حياة الصغار, فإذا أهمل تربية الأطفال في هذه المرحلة المتقدمة في حياتهم ثم أردنا إعادة تربية هؤلاء تربية صحيحة بعد أن غلب عليهم التربية الخاطئة فإنها تصعب وتتعثر . ففي هذه المرحلة يكتسب الإنسان بفضل التربية كل ما يكون شخصيته, مع استمرار ما يكتسبه الطفل في هذه المرحلة معه في مستقبله حيث يقول الإمام الغزالي في معرض حديثه عن تربية الطفل : أنه " قابل لكل ما نقش عليه , ومائل إلى كل ما يمال إليه , فإن عُود الخير وعُلمه نشأ عليه وسعد .. وأن عُود الشر وأهمل شقي وهلك" والمتأمل في مقولة الإمام الغزالي يجد أن عملية التربية مكتسبة يكتسبها الطفل من البيئة التي تهيئ له , فإن كانت حسنة فإنها تجعل الطفل ينشأ نشأة صحيحة, وان كانت سيئة أدت به إلى أن يكون مواطناً غير صالح في المجتمع . لذا كانت مرحلة الطفولة من أهم المراحل التي يجب العناية بها في حياة أبنائنا . ومن هنا تظهر أهمية الدور التربوي لرياض الأطفال في التنشئة الصحيحة لطفل ما قبل المدرسة .
د. بيئة تعويضية للبيئة الأسرية: تلعب البيئة دوراً مهما في تكوين شخصية الطفل فإذا توفرت البيئة الخاصة بالطفل بما يستثير الانتباه ويغذي حب الاستطلاع ويدفع إلى النشاط فإن الطفل يسير قدماً في اكتساب المهارات والمعلومات, ويتقدم نحو النضج بقوة وبطريقة سهلة. وقد تحتاج هذه التنشئة إلى وسائل عديدة ربما لا تتوافر في كثير من الأسر, لذا تظهر أهمية رياض الأطفال فيما تقوم به من توفير تلك البيئة التربوية مثل الألعاب القائمة على الفك والتركيب والوسائل الأخرى مثل الأفنية التي تقام فيها نشاطات الطفل والأركان التعليمية وكذلك أركان النشاط وكلها وسائل تعمل على تنمية قدرات الطفل .1
ج. تنمية متكاملة للذات الإنسانية: تلعب رياض الأطفال دوراً مهما في تنمية جوانب الذات الإنسانية للناشئين الأطفال, حيث إن مكونات الذات الإنسانية أربعة عناصر: روح , بدن, نفس , عقل, فما تقدمه الروضة من برامج للأطفال الملتحقين بها فإنها تشمل تربية جسمية وعقلية وروحية ونفسية مما يحقق التكامل بين هذه العناصر .
د. تهيئة الأطفال لتقبل المدرسة: ويقصد به أن الروضة عندما تستقبل الطفل في عمر ما قبل السادسة فإنها تهيئوه بما تقدمه من برامج إلى تقبل انتظامه في المدرسة الابتدائية . حيث يذهب الطفل إلى المدرسة الابتدائية في سن الإلزام بعد أن أمضى ثلاث سنوات يكون قد ألف ما تعود عليه من معلمة ومديرة وعاملات وكذلك أقرانه في قاعات الروضة وكلها أمور تنظيمية يتعود عليها الطفل ويألفها عند التحاقه بالمدرسة في سن السادسة من عمره فلا يصاب بما يسمى صدمة المدرسة الابتدائية 2
دور رياض الأطفال في النمو الاجتماعي
يتفق معظم الباحثين على أن الروضة تؤدي وظيفة اجتماعية نحو الأطفال  و أن الملتحق بها اقدر من غيره من الأطفال على الاختلاط بالآخرين و إقامة علاقات معهم و اقدر على تكوين عادات اجتماعية  كما تعمل الروضة على تثبيت عادات مرغوب فيها من حيث التعامل و احترام عادات اجتماعية  كما تعمل الروضة على تثبيت عادات مرغوب فيها من حيث التعامل و احترام حقوق الآخرين و غير ذلك من عادات عن طريق الممارسة العملية  و ليس عن طريق التلقين أو القراءة في الكتابة  فممارسة نفسها هي طريق لخلق أي اتجاه أو تكوين أية عادة  و هي الوسيلة المثلى للتعرف على الطفل و كذا مواهبه و ميوله  هذا و يؤكد فروبل " أن الروضة تساعد الطفل على التوافق مع البيئة  فهي تهيئ للأطفال فرص القيام بالنشاطات التي تتوافق مع مرحلة نموهم و تتناول شخصياتهم من جميع جوانبها النفسية و الاجتماعية و الجسدية و العقلية كما أنها تجعل بينهم وبين المجتمع ألفة . 3 بالإضافة إلى ذلك ان الروضة تساعد الطفل على التكيف و الاندماج مع الآخرين  و يكتسب ثقافة مجتمعة و يكتشف أن هناك ثقافات الأخرى و يتقبلها كما هي  ومن هنا المنطلق فإن الرياض الأطفال  و حسب اختيارها طرق التعليم المناسبة و الوسائل التربوية الملائمة و أساليب التقويم قادرة على قياس التغيرات السلوكية التي تحدث عند الطفل نتيجة تواجده في محيط تعليمي   حيث أن الكثير من المشكلات التي تعترض الطفل في المدرسة التي قد تعرقل توافقه الاجتماعي تعود إلى هذه المرحلة المتميزة . فالروضة تستطيع أن تزيل هذه العوامل و المشكلات نذكر مثال : الخوف  القلق  الانعزال  السلوك العدواني  الفردية  الميل إلى الوحدة .... الخ .
فالروضة تنمي في الطفل نزوعه إلى الاستقلالية في القبول و الرفض  و تشعره بأنه شخص قادر على آن يقرر ما يتعلق به لنفسه مع تعويده انه لا يستطيع أن يفعل كل ما يريده  وأن هناك آدابا عامة و قواعد سلوكية يلزم الكبار بها مع تجنب إحراجه أو إشعاره بالخجل  كما تعمل الروضة على توفير المواد المناسبة التي يتمكن بواسطتها الطفل من استكشاف بيئته و محيطة  و ذلك بأن تنمي فيه الرغبة في العمل و العيش مع الآخرين في ظل الاحترام خصوصياته و وخصوصياتهم  بإضافة إلى ذلك فإن الروضة تؤهل الطفل إلى أن يكون الطفل عنصرا فعالا في جماعته  ثم في مجتمعه حاملا لأخلاق حميدة و صفات حسنة  بحيث انه يتعلم سلوكيات مقبولة مثل احترام الكبار و التعاون مع الزملاء  و يتجنب السلوكيات غير مرغوب فيها . وتجعل تجربة العيش مع الآخرين الطفل يشارك في نشاطات غيرة من الأطفال  إذ يتعلم أن يكون له دور في كل نشاط و للآخرين لهم دور آخر فيتقبل فكرة التعاون والمشاركة و يبتعد عن الأنانية و الفردية  كما تسعى رياض الأطفال إلى تشجيع الطفل على الاستقلالية و الاعتماد على الذات في بعض الأمور الحياتية و الانتماء إلى جماعات الأطفال و تحضيرية للمدرسة .
فالرياض الأطفال تعلم الطفل معنى الانضباط في أموره سواء كان ذلك يتعلق بالأكل و النوم أو عند قيامه بالنشاطات الجماعية التي كثيراً ما تكون انسب فرصة للطفل للاحتكاك بالأطفال الأخرين و استمتاعه باللعب  و تؤدي كل هذه الأمور إلى الإقلال من مظاهر السلوك العدواني غير المرغوب فيه مثل المشاجرة أو اعتداء أو انتزاع الأشياء من الغير  كما تحث الروضة على المنافسة الصحيحة التي تعتبر مظهرا من مظاهر التفاعل الاجتماعي السوي الذي بدوره يحفز الطفل على الحصول على أفضل وضع داخل جماعة الرفاق . و قد أشارت بعض الدراسات أن حتم التطور الاجتماعي اليوم هو انبثاق ما يسمى  بالأسرة النووية  التي تتكون من الزوج و الزوجة و الأبناء مما ضيق فرص الاحتكاك الاجتماعي مع الكبار من الأقارب و الأصدقاء  و هذا يؤثر في نمو الطفل الاجتماعي الذي يمكن أن تتوفر إذا وجد الطفل في مؤسسة فيها كبار و صغار غير الذين تعودهم في البيت . 4
وأن وجود الطفل في مؤسسة خاصة بتنشئته و تربيته أمرا أصبح ضروريا يوم  فهي بيئة أعدت خصيصا ليعيش فيها بعد أن اعتاد حياة معينة وسط أفراد أسرته و هو مقبل بعد سنوات قليلة على التعليم الابتدائي  و فيه من النظم و محددات الحرية ما لم يتعوده بين أفراد أسرته  و منه فرياض الأطفال لها مناخ الاجتماعي ووجداني و عقلي يجمع إلى حد ما بين مميزات أعدها الطفل في الأسرة و بين صفات في المدرسة الابتدائية  وهي المرحلة يعبرها الطفل في لذة و شوق بين الأسرة و المجتمع  المدرسة الابتدائية .
دور رياض الأطفال في تنمية النمو اللغوي للطفل
تعد دور الحضانة ورياض الأطفال 5 من أهم المؤسسات المساعدة في تنمية لغة الطفل بعد الأسرة حيث تستقبل الأطفال عادة من سنتين إلى ست سنوات بالنسبة لمدارس الحضانة  ومن سنتين إلى خمس سنوات بالنسبة لرياض الأطفال6. وعندما ينتقل الطفل إلى روضة الأطفال عادة في الثالثة لا يكون قد تحرر من الاعتماد على الكبار و الشعور بضرورة وجو دهم لتوفير الأمن والطمأنينة له و الفكرة التي تقوم عليها رياض الأطفال هي "مساعدة الطفل على أن يعبر عن نفسه وبذلك يحدث النمو و للوصول إلى ذلك يجب أن نبدأ بميول الطفل الطبيعية و نزعاته إلى العمل حيث تقوم الدراسة فيها على الحركة والغناء واللغة وذلك في جو من الارتياح  بل إن الهدف ليس تحصيل المعارف وإنما النمو الذي تكون فيه المعرفة واسطة لغاية و لذلك ارتكز برنامج هذه الرياض على شيئين هما اللعب والعمل اليدوي  و قد اهتم باللعب لأنه أهم مظاهر النشاط العضوي عند الطفل كما أنه تعبير خارجي عن حياته الداخلية و أنه خير أساس طبيعي نبني عليه عادات العمل والعاطفة و الفكرة الذي يوافق عليه العربي 7. وحتى يشارك غيره في اللعب ويندمج معهم ينبغي على المربيات أن تسهم في ذلك بدورهن الفعال إذ تمارس مع الأطفال أول الدروس العلمية في التعاون والعمل المشترك وتوجيههم في ألعام وتصحيح أخطائهم ولاسيما في النطق بكلمات مكسرة وهذا يجري عبر برنامج مسطر تتميز به رياض الأطفال على مدارس الحضانة. وأول الحصص التي تقدم للأطفال تتمثل في الألعاب سواء كانت فردية أو جماعية مع إجراء المحادثة والحوار على الصور لتسهيل عليه اكتساب مهار ات جديدة تؤهله للتوصل مع زملائه. كذلك يجب إثراء بيئة الطفل بالصور والأشكال والألوان المختلفة مع مصاحبة هذه المثيرات بأنواع مختلفة مع الحكايات التي تدور حول هذه الصور والرسوم مما يساعد الطفل على توسيع الأفق وإكساب خبرات مباشرة تساهم في حصيلته لغوية وكذلك لا يخفى علينا مدى أهمية إثراء البيئة الأسرية بوسائل معينة مثل التلفزيون والراديو والانترنيت في إثراء الحصيلة اللغوية ونظرا لهذه الأدوار التي تقدمها الأسرة وخاصة الآباء للأبناء في مراحل نموهم اللغوي خاصة  تبرز أهمية هذه الأسر ومكانتها البارزة في الحياة الاجتماعية فهي البيئة الأساسية الصالحة لتنشئة الطفل وهي وسيلة مهمة في نقل وحفظ التراث عبر الأجيال بما في ذلك اللغة المتواجدة لديهم  وتكون بذلك هذه الأسرة المدرسة الأولى التي يتلقى فيها الأبناء والأفراد المبادئ الأولى للسلوك وهي بحكم الواقع  حيث يجعل نشاط الطفل اللغوي في حالة تحتل مركز الصدارة في تربية ورعاية الطفل لغويا انطلاق حيث تدور اللغة داخل الأسرة حول أحداث الحياة اليومية والمواقف والأحداث الخاصة  ببيئة الأسرة وبعد هذا كله ألا يحق لنا القول بأن للأسرة دوراً بارزا في رعاية النمو اللغوي ودوراً رياديا للطفل .
في العالم
أمريكا
في الولايات المتحدة رياض الأطفال غالباً ما تكون جزءاً من نظام التعليم العام. وهي سنة دراسية واحدة. الأطفال في العادة يذهبون إلى رياض الأطفال في عمر 5 إلى 6 سنوات. رياض الأطفال تعتبر السنة الأولى من التعليم الرسمي حتى في حالة ذهاب الطفل إلى مرحلة ما قبل الدراسة المعروفة سابقاً بالحضانة. كان ينظر إلى رياض الأطفال على أنها جزء منفصل من التعليم الابتدائي ولكنها الآن تعتبر جزءاً أساسياً من النظام المدرسي والحضور فيها إلزامياً باستثناء أنها في أماكن كثيرة تكون لنصف يوم فقط. وفقاً للولاية قد يكون الأطفال ملزمين بحضور سنة رياض الأطفال لأن قانون التعليم الإلزامي في كثير من الولايات يبدأ في عمر 5 سنوات. في الولايات الأخرى التعليم الإلزامي يبدأ في عمر 6 أو 7 سنوات ومع ذلك فإن هذه الولايات تقدم برامجاً مجانية لرياض الأطفال. في الممارسة العملية 43 ولاية تطالب مدارسهم بتوفير سنة لرياض الأطفال. هناك الكثير من التعليم الإيجابي والفوائد الاجتماعية والسلوكية للأطفال في برامج رياض الأطفال. وفي الوقت نفسه يرى كثيرون أن ما يقوم به الأطفال خلال اليوم في رياض الأطفال يكون أكثر أهمية مما يقومون به خلال اليوم الدراسي. " تعليم النطاق/ العالي" هو أسلوب تعليمي مستخدم في الكثير من رياض الأطفال في الولايات المتحدة. هذا الأسلوب هو أسلوب تفاعلي ويتطلب الكثير من التعامل من الأطفال والأستاذ. ويوظف مبدأ التخطيط والتنفيذ والمراجعة والذي يساعد الأطفال على تحمل المسؤولية في تعليمهم. في البداية "يخطط" الأطفال لأنشطتهم. يقوم المعلم بتزويد الأطفال بعدة خيارات للأنشطة التي يريدون تنفيذها بحيث تكون ملائمة لأعمارهم وتساعد في تعليمهم سواءً كانت خلال حل المشاكل القراءة اللغة الرياضيات المناورة. الخ. مرحلة التخطيط تبدأ غالباً عند دخول الأطفال إلى الفصل الدراسي. بعد ذلك تبدأ مرحلة "التنفيذ". بعض هذه الأنشطة قد تتضمن أشياء مثل طاولة الماء بناء بالطوب منطقة رقص إبداعية منطقة تغيير ملابس منطقة قراءة وطاولة للرسم. أغلب وقت الأطفال سيكون في مرحلة "التنفيذ". أخر مرحلة من هذا الأسلوب هي مرحلة المراجعة. وهذه المرحلة يبدأ فيها الأطفال والمعلم مراجعة ما قاموا به خلال ذلك اليوم. قد يتم عمل ذلك في مجموعة كبيرة خصوصاً إذا كان هناك موضوع لليوم وتم استخدامه في كافة الأنشطة ويمكن المراجعة بشكل فردي. يناقش الأطفال ماذا فعلوا وعن إعجابهم به وماذا تعلموا منه. هذا الأسلوب التعليمي "النطاق/ العالي" تنمو شعبيته ويزداد قبوله بشكل كبير لأنه يتيح للأطفال أن يكونوا مسؤولين عن تعليمهم بأنفسهم. قانون التعليم الإلزامي تم تبنيه قبل الانتشار الواسع لرياض الأطفال والحضانات. في بعض الولايات ليس إلزاميا على الأطفال الذهاب إلى روضة الأطفال. العمر الإلزامي للالتحاق بالتعليم يختلف وفقاً للولاية وهو ما بين 5 و8 سنوات. بشكل عام في كل الولايات يستطيع الطفل الذهاب إلى روضة الأطفال عند بلوغه 5 سنوات وفقاً للتواريخ المحددة من قبل الولاية غالباً خلال الصيف أو الخريف. إذا كان عمر الطفل أكثر من 5 سنوات في ولاية ليس إلزامياً فيها الذهاب إلى روضة الأطفال فسيتم إلحاقه بالصف الأول من التعليم الإلزامي حتى لو لم يذهب إلى روضة الأطفال.
تشيلي
تسمى مرحلة رياض الأطفال في تشيلي بمرحلة الحضانة والتعليم ó  أو مرحلة التعليم قبل المدرسي ó  وتشكل المرحلة الأولى من النظام التعليمي التشيلي. وتوفر رياض الأطفال الخدمات التي تلبي حاجات الأطفال بشكل متكامل منذ الولادة وحتى دخول مرحلة التعليم الأساسي ó á من غير أن تكون إلزامية بحد ذاتها. و بشكل عام فإن المدارس التي تشمل مرحلة الروضة بالإضافة إلى المجلس الوطني لمدارس رياض الأطفال JJ اختصارًا وغير ذلك من المؤسسات الخاصة تعتمد النظام التالي لتقسيم مرحلة الروضة إلى مراحل فرعية:  الحضانة الدنيا: تستقبل الأطفال ابتداءً من عمر 85 يومًا وحتى سنة واحدة من العمر.  الحضانة العليا: يدخلها الأطفال بين السنة الأولى والثانية من العمر.  المرحلة الوسطية الدنيا: تستهدف الأطفال بين أعمار الثانية والثالثة.  المرحلة الوسطية العليا: تفتح أبوابها للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 3 و 4 سنوات.  المرحلة الانتقالية الأولى: وتسمى عادة "-" تستقبل الأطفال بين أعمار الرابعة والخامسة.  المرحلة الانتقالية الثانية: وعادة ما تسمى "" طلابها تتراوح أعمارهم بين السنتين الخامسة والسادسة من العمر. تشكل هذه المرحلة آخر فصل من فصول هذا النوع من التعليم ما قبل المدرسي حيث ينتقل الأطفال بعدها إلى الصف الأول من التعليم الأساسي  á.
كندا
في مقاطعة أونتاريو  هنالك مستويان للروضة هما الروضة الدنيا J  J اختصارًا والروضة العليا    اختصارًا. تسمى هاتان المرحلتان عادةً بـ"السنوات الأولى"   وهما غير إلزاميتين حيث يبدأ التعليم الإلزامي بالصف الأول. تبدأ مرحلة الروضة الدنيا للأطفال في السنة الميلادية التي يكملون فيها الرابعة من العمر. والدوام في مرحلتي الروضة إما أن يكون كل يومين أو يمتد يوميًّا على مدى نصف يوم وكذلك يتم حاليّا اعتماد روضات بدوام كامل من الإثنين إلى الجمعة. في مقاطعة كيبيك  تسمى الروضة الدنيا بـ" é" ويرتادها الأطفال عند عمر الرابعة اختياريّا. أما الروضة العليا فتسمى " " وهي إلزامية عند عمر الخامسة. وتوجد صفوف الروضة العليا مدمجة في مدارس التعليم الأساسي. وفي نظام التعليم الفرنسي ضمن مقاطعة أونتاريو تسمى مرحلتا الروضة الدنيا والعليا بـ" " ويطلق في بعض الأحيان اسم " j '" على الروضة العليا وهو اسم مأخوذ عن الكلمة الألمانية "". في غرب كندا وفي مقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور    تتألف مرحلة الروضة من سنة واحدة فقط يدخل الأطفال بعدها الصف الأول. و في مقاطعة نوفا سكوشا   يطلق على مرحلة الروضة اسم المرحلة الأساسية .
كوريا الجنوبية
عادة ما يرتاد الصغار في كوريا الجنوبية رياض الأطفال بين سن الثالثة أو الرابعة وبين السادسة أو السابعة وفقا لنظام العمر الغربي ذلك أن أعمار الأطفال الكوريين يتم احتسابها بطريقة مختلفة عنها في الغرب: عندما يولد الطفل الكوري يكون عمره سنة واحدة وليس يوما واحدًا. كما أنه مع مطلع يناير من كل سنة يزداد عمر الجميع سنة كاملة بغض النظر عن تواريخ ميلادهم الحقيقية. ولذلك تتراوح أعمار أطفال الحضانة في كوريا بين الخامسة والسابعة. تبدأ السنة الدراسية في شهر مارس. وبعد الروضة يلتحق الأطفال بالمدرسة الابتدائية. عادة ما توجد 3 مراحل في الروضة وتسمى في الكورية يو تشي وون بالكورية 유치원. رياض الأطفال في كوريا عبارة عن مدارس خاصة وتتفاوت تكاليف الدراسة الشهرية من مدرسة لأخرى ولكن يُرسل جميع الآباء من الطبقة المتوسطة تقريبًا أولادهم إلى رياض الأطفال. وعادة ما يُرسل الآباء الكوريون أولادهم إلى رياض أطفال ناطقة بالإنجليزية لمنحهم بداية أولية جيدة في اللغة الإنجليزية. وهذه الروضات المتخصصة إما أن تُدرِّسَ بالكورية بشكلٍ أساسٍ إلى جانب بعض الدروس بالإنجليزية أو تُدرِّسَ بالإنجليزية أساسًا إلى جانب بعض الدروس بالكورية أو تعتمِدَ اللغة الإنجليزية بالكامل في التدريس. تسعى برامج تدريس رياض الأطفال في كوريا الجنوبية إلى دمج التعليم الأكاديمي جنبًا إلى جنب مع الأنشطة الترفيهية والألعاب. يتعلم الصغار في رياض الأطفال القراءة والكتابة غالبا بالإنجليزية وكذلك بالكورية ويتعلمون العمليات الرياضية البسيطة. يتم التدريس في هذه الفصول في ترتيب تقليدي حيث يُركز الأطفال على ما يقدمه المعلم خلال درس واحد أو نشاط واحد فقط في كل مرة. ويهدف وجود المعلم إلى معالجة نقاط الضعف لدى كل طفل سواء في جانب المعرفة أو المهارات. ولقد أصبحت رياض الأطفال أكاديمية بشكل أكبر هذه الأيام لأن النظام التعليمي في كوريا تنافسي جداً حيث يُدفع الأطفال لتعلم القراءة والكتابة في سن مبكرة للغاية. كما أنهم يعتادون تلقي كميات منتظمة وكبيرة من الواجبات المنزلية. وقد يحضر هؤلاء الصغار أيضًا دروسًا متخصصة في المساءحيث يدرسون الفنون أو العزف على البيانو والكمان أو التايكوندو أو رقص الباليه أو كرة القدم أو الرياضيات. يختلف الأمر في كوريا الشمالية حيث يلتحق الصغار برياض الأطفال بين سن الرابعة والخامسة. وتنقسم رياض الأطفال إلى قسمين أحدهما للطبقة العليا أعضاء الحزب الحاكم والثاني لعامة الشعب العمال حيث إن الدراسة ذات مستوى تعليمي عالٍ في رياض الطبقة العليا بينما تفتقر رياض عامة الشعب إلى التعليم الجيد.
المملكة المتحدة
نادرًا ما يستخدم مصطلح رياض الأطفال  لوصف مرحلة التعليم قبل المدرسي في بريطانيا؛ فغالبًا ما تسمى مؤسسات تلك المرحلة بمدارس الحضانة   أو مجموعات اللعب . أما مصطلح روضة الأطفال فيستخدم للمنظمات الأكثر تخصصًا مثل رياض أطفال الغابات كما يستخدم أحيانًا كاسم للحضانات الخاصة التي تقدم خدمة رعاية الأطفال طوال اليوم للآباء العاملين. و الأطفال في المملكة المتحدة مُخَيَّرون فيما يتعلق بالحضور إلى دار الحضانة وذلك ابتداءً من ثلاث أو أربع سنوات قبل البدء بالتعليم الإلزامي. وقبل هذه المرحلة يتم توفير نوع من التعليم الأقل تنظيمًا عن طريق القطاع الخاص. تختلف هذه التفاصيل إلى حد ما بين اسكتلندا  وإنجلترا  وويلز  وإيرلندا الشمالية  . توجد بعض دور الحضانة مرتبطة بمدارس الأطفال أو المدارس الابتدائية الحكومية في حين أنه يتم توفير العديد منها من خلال القطاع الخاص. وتوفر الحكومةُ المواردَ الماليةَ التي تكفي لتأمين خَمْس حصصٍ أسبوعيًا مُدة كلّ منها ساعتان ونصف للأطفال من عمر الثالثة وحتى ابتداء التعليم الإلزامي وتكون هذه الحصص إما في دور الحضانة الحكومية أو الخاصة. كما يمكن للآباء العاملين إنفاق 55 باوندًا في الأسبوع مَعفِـيّـة من ضرائب الدخل ثمنـًا لحصص يوم أو اثنين أسبوعيًا. تحدد الحكومة الاسكتلندية متطلبات دور الحضانة في ما يعرف بـ"هيكلة السنوات المبكرة"    وما يعرف بـ"منهاج التميز"   . وتطبق كل مدرسة هذه المتطلبات بطريقة أكثر أو أقل استقلالًا بناءً على هيكلتها الإدارية ولكنها في النهاية عليها أن ترضي "لجنة الرعاية"   حتى تستطيع الإبقاء على ترخيص عملها. وتسعى المناهج إلى تهيئة الطلاب بحيث يصبحون متعلمين ناجحين وأفرادًا متمتعين بالثقة ومواطنين مسؤولين ومساهمين فاعلين في المجتمع. تشكل الحضانة جزءًا من المرحلة التأسيسية   للتعليم. وفي عام 1980 اعتمدت كل من إنجلترا وويلز رسميًا نظام إيرلندا الشمالية الذي يبدأ فيه الأطفال دراستهم إما في الفصل الدراسي أو السنة التي يكملون فيها عامهم الخامس وذلك بناءً على سياسة هيأة التعليم المحلية. وفي اسكتلندا يصبح التعليم إلزاميًا للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربع سنوات ونصف وخمس سنوات ونصف اعتمادًا على تاريخ ولادتهم حيث تبدأ الدراسة في شهر أغسطس للأطفال الذين أكملوا الرابعة في نهاية شهر فبراير السابق. وتعرف السنة الأولى من التعليم الإلزامي بـ"مرحلة الاستقبال"  في إنجلترا وكذلك في ويلز حيث تسمى بـ" " باللغة الويلزية وتعرف بـ"المرحلة الأساسية الأولى"   في اسكتلندا وإيرلندا الشمالية.
الهند
في الهند مرحلة التعليم قبل المدرسي مقسمة إلى ثلاث مراحل هي مرحلة مجموعة اللعب  ومرحلة الروضة الدنيا J  J.  أو    ومرحلة الروضة العليا   .  أو   . تتكون مجموعات اللعب عادة من الأطفال ذوي الأعمار بين السنة والنصف والسنتين والنصف أما الروضة الدنيا تستقبل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات ونصف وأربع سنوات ونصف بينما يدرس في الروضة العليا الأطفال بين الأربع سنوات والنصف والخمس سنوات والنصف من العمر. الروضة هي المكان الذي يتعلم فيه الأطفال عن طريق اللعب ومواكبة الأطفال الآخرين والمدرسين وهي أيضًا مكانٌ يتعلم فيه الكبار بمراقبة الأطفال ومشاركتهم وبذلك فإنها يمكن أن تعتبر بمثابة مختبر لدراسة العلاقات الإنسانية. وتتأثر قيمة الروضة كمختبر للعلاقات الإنسانية بالفرص التي قد يحصل عليها الأطفال في الروضة للعب ولتكوين العلاقات مع الآخرين. الأهداف الرئيسة لمدارس رياض الأطفال هي:  تطوير البنية الجسدية المعتدلة والتنسيق الملائم للعضلات والمهارات الحركية الأساسية للطفل.  تطوير العادات الصحية السليمة وبناء المهارات الأساسية اللازمة للقيام بالأمور الشخصية مثل تغيير الملابس والذهاب إلى المرحاض وعادات الأكل.  تطوير النضج العاطفي من خلال توجيه الطفل للتعبير عن المشاعر والعواطف وفهمها وقبولها والسيطرة عليها.  تطوير المواقف والعادات الاجتماعية المرغوب فيها وتشجيع المشاركة الصحية في المجموعات.  تحفيز التقدير الجَمالي الفن والموسيقى والجَمال وغيرها.  تحفيز الفضول الفكري للطفل والمتعلق ببيئته المباشرة.  تشجيع استقلال الطفل وإبداعه وذلك من خلال توفير الفرص الكافية له. يمكن أيضًا أن يلتحق الأطفال الأصغر سنًّا عند عمر السنتين بحضانة خاصة تكون ملحقة بالروضة. أما بعد الانتهاء من الروضة العليا فيدخل الأطفال الصف الأول  1 أو  1 من صفوف التعليم الأساسي. في معظم الحالات تُدَارُ الروضة كمدرسة خاصة. وتوجد الروضات في معظم الأحيان كجزء من المدارس الاعتيادية إلا أنها قد تكون مستقلة في بعضٍ آخرَ وتكون عادةً جزءًا من منظومة كبيرة.
هنغاريا
تسمى روضة الأطفال في هنغاريا بـ"أوفودا" ó بمعنى مكان الرعاية. ويرتاد الأطفال الروضة بين أعمار الثالثة والسادسة أو السابعة حيث إن السنة التي يدخل فيها الأطفال المدرسة هي السنة التي يكملون فيها عامهم السابع. ويعتبر ارتياد الروضة إجباريُّا عند عمر خمس سنوات. توفر العديد من الروضات بعض المواضيع التعليمية مثل اللغات الأجنبية والموسيقى وغيرها إلا أن الأطفال يقضون معظم أوقاتهم في اللعب. هذا ويتطلب التدريس في رياض الأطفال الحصول على تعليم جامعي. وتوجد روضات خاصة في هنغاريا إلا أن معظمها مُمَوَّلٌ من المدن التي توجد فيها.
هونغ كونغ
يدل مصطلح خدمات المرحلة ما قبل الابتدائية في هونغ كونغ على الخدمات التي توفر التعليم والرعاية للأطفال من خلال رياض الأطفال ومراكز رعاية الطفل. فــرياض الأطفال  - والتي تكون مسجلة لدى مكتب التعليم - تقوم بتوفير الخدمات للأطفال ذوي الأعمار التي بين ثلاث وست سنوات. بينما مراكز رعاية الطفل    - من ناحية أخرى - تكون مسجلة لدى وزارة الرعاية الاجتماعية وتشمل دور الحضانة  التي تتولى رعاية الأطفال بين أعمار الثانية والثالثة وكذلك الحضانات è التي تقوم برعاية الأطفال الرضع من الولادة حتى سن الثانية. توفر معظم رياض الأطفال خدماتها حاليّا على مدى نصف يوم حيث توفر صفوفًا للروضتين الدنيا والعليا بالإضافة إلى صفوف للحضانة علمًا بأن بعض الروضات تعمل على مدى اليوم كاملاً. كذلك الحال بالنسبة لمراكز رعاية الأطفال التي توفر خدماتها على مدى نصف اليوم أو كامله مع العلم بأن معظمها تعمل على مدار اليوم كاملاً. يهدف التعليم ما قبل الابتدائي في هونغ كونغ إلى توفير بيئة تعليمية مريحة وممتعة للطفل لتعزيز التنمية المتوازنة لمختلف الجوانب اللازمة لنمو الطفل مثل الجوانب البدنية واللغوية والفكرية وكذلك الجوانب الاجتماعية والعاطفية والجمالية. للمساعدة على إرساء ثقافة التقييم الذاتي في رياض الأطفال وتوفير مرجع للعامة في تقييم جودة ومستوى التعليم ما قبل الابتدائي قام مكتب التربية والتعليم بتطوير ما يعرف بـ"مؤشرات الأداء"   لتقييم مؤسسات التعليم ما قبل الابتدائي في هونغ كونغ. وابتداءً من العام الدراسي 2010/2013بدأ ما يعرف بـ"فحص ضبط الجودة"    حتى يكون خطوة جديدة للأمام على طريق تطوير التعليم المبكر للأطفال   .
اليابان
يبدأ تعليم الطفولة المبكرةِ    في المنزل وتتوفر العديد من الكتب والبرامج التلفزيونية التي تهدف إلى مساعدة الآباء والأمهات على تعليم الأطفال قبل سن المدرسة وعلى تربيتهم بفعالية أكبر. يُكرَّسُ جزءٌ كبير من التربية المنزلية لتدريب الأطفال على الآداب والسلوك الاجتماعي السليم واللعب المنظم إلا أنه لا يمكن إغفال المهارات اللفظية والعددية التي تعتبر من المواضيع التي تـُعَلـَّـمُ في المرحلة قبل المدرسية على نطاق واسع أيضًا. يحرص الآباء اليابانيون كلّ الحرص على التعليم المبكر لأبنائهم وكثيرًا ما يلتحق أبنائهم برياض الأطفال. تتولى وزارة التعليم الإشراف على رياض الأطفال المسماة "يوتشين" 幼稚園باليابانية إلا أنها ليست جزءًا من نظام التعليم الرسمي. ويتكون الطاقم التعليمي في رياض الأطفال اليابانية من الخريجات الجامعيات في الغالب. وتشكل الروضات الخاصة ما نسبته 58% من مجموع الروضات إلا أنها تستقطب 77% من مجموع الأطفال الملتحقين بالروضة. وبالإضافةً إلى رياض الأطفال  يوجد نظام متطور يتكون من دور للحضانة -  تسمى باليابانية "هويكين" 保育園 تحت إشراف وزارة العمل. وفي حين أن أهداف رياض الأطفال ذات طابع تربوي تهتم الدور التمهيدية دور التعليم قبل المدرسي  بتقديم الرعاية للأطفال والرضع. وكذلك فكما أن هناك روضات حكومية وخاصة هناك أيضًا دور تمهيدية حكومية وأخرى خاصة. ويلتحق بهذين النوعين من المؤسسات أكثر من 90% من الأطفال في سن ما قبل المدرسة وذلك قبل التحاقهم بنظام التعليم الرسمي ابتداءً بالصف الأول. يغطي المنهج الدراسي لدور التعليم قبل المدرسي – المطروح من قبل وزارة التعليم في 1990 والذي ينطبق على الروضات والدور التمهيدية – جوانب مثل العلاقات البشرية والصحة والبيئة واللغة الكلمات والتعبير. وقد تم وضع المراجعة الجديدة لهذه المناهج قيد التنفيذ وذلك ابتداءً من مارسآذار 2008.
أفغانستان
في أفغانستان تسمى رياض الأطفال بـ"كُودَكسْتان" باللغة الدرية حيث كلمة كودك تعني طفل وستان تعني أرض وتسمى كذلك بـ"وَرَكتون" باللغة البشتوية حيث كلمة وَرَك بمعنى طفل وتون بمعنى مكان. ولا تشكل جزءًا من نظام التعليم الفعلي. ويرتاد هذه الروضاتِ – التي تدار عادةً من قبل الحكومة – الأطفالُ بين أعمار الثالثة والسادسة. ويفرض القانون الأفغاني وجود روضة أطفال ضمن كل مكتب حكومي.
	
	تعليم الطفولة المبكرة في أفغانستان
تُعنى برامجُ تطويرِ الطفولةِ المبكرةِ     اختصارًا بتلبية حاجات الأطفال منذ الولادة حتى سن السادسة وتطويرهِم هُمْ وعوائلِهم ومجتمعاتِهم. وهذه البرامج متعددة الأبعاد ومصممة لدعم قدرات الأطفال الصحية والغذائية والإدراكية والاجتماعية والعاطفية مما يساعد الأطفال على الاستمرار في الحياة بل والازدهار في سنواتهم اللاحقة. ولأن برامج تطوير الطفولة المبكرة تعكس القيم الثقافية لا بد أن تكون لها جذور عميقة في العوائل والمجتمعات مازجة بذلك بين ما هو معروف عن البيئات التي تحفز التطوير الأمثل للأطفال وبين فهم العادات التربوية التقليدية التي تدعم تطور الطفل وتلك التي تعيقه. وتهدف برامج تطوير الطفولة المبكرة إلى تمكين العوائل من إيصال أطفالهم إلى سن المدرسة ليس فقط بحالة صحية وغذائية جيدتين بل متصفين بالفضول المعرفي والثقة الاجتماعية مع تملـّـك المبادئ والأساسيات التي تـُـبنى عليها جميع المعارف التي تكتسب في مراحل الحياة المختلفة. وكذلك من أهدافها تطوير وتطبيق البرامج لمنح الأطفال قبل سن المدرسة في مرحلة الروضة بداية أفضل لحياتهم بالإضافة إلى دعم الأطفال في سن المدرسة ممن تركوا المدرسة وفوّتوا تعليمهم وذلك بإدخالهم في برامجَ تعليميةٍ غيرِ رسميةٍ وبرامجِ تدريبٍ مهنيٍّ. دخلت الحضانات إلى أفغانستان عن طريق برنامج إي سي دي أثناء الاحتلال السوفييتي في عام 1980 ونمت عدد الحضانات بثبات منذ ذالك الحين لتصل إلى أكثر من 270 في1990 مع 2300 مدرّس يعتنون بأكثر من 21000 طفل. كانت هذه المرافق ظاهرةً مدنيّةً في الأغلب في كابول وأُلحقت على المدارس أو المكاتب الحكوميّة أو المصانع. على أساس النّموذج السّوفييتيّ وقد وفّروا رعاية وحضانة للأطفال من عمر3 أشهر إلى 6 سنوات تحت توجيه وزارة العمل والإعانة الاجتماعيّة. الأغلبيّة العظمى من العائلات الأفغانية المحلية رفضت إدخال أطفالها ضمن هذا النظام وذالك لأنه يقلل من قيمة دور الأسرة المركزي الذي اعتادت عليه الحياة في تلك المناطق كما انه يغرس بعض القيم السوفييتية في نفوس الأطفال ومع بدء الحرب الأهليّة وبعد الانسحاب السّوفييتيّ انخفض عدد الحضانات في عام 1995إلى 88 حضانة لكل 2110 طفلاً وقد قيد طالبان الوظيفة داخل الحضانات وجعلها تقتصر على النساء فقط في المناطق التي يسيطر عليها. وفي عام 2007أصبح هناك حوالي 260 قدم خداماتها وأنشطتها للأعمار المبكرة لما يزيد عن 25000طفل. و يوجد حالياً ما يقارب 2.5 مليون طفل أفغانيّ في عمر أقلّ من 6 سنوات . يتعرضوا لعوامل بيئية وبيولوجية خطرة تؤثر سلباً على نموهم كما أن مزيج العادات القبليّة والدينيّة والمعتقدات التي تنتشر في المجتمع الأفغانيّ لها تأثيرها أيضاً على الأطفال. كما أنه لا يوجد أي سياسات تعتني بمرحلة بالطّفولة المبكّرة حاليًّا ولا مؤسّسات ليس لديها إلمام كافي بالمسئوليّة أو لتوفير مثل هذه الخدمات. في الماضي وزارة العمل والشّئون الاجتماعيّة كانت مسئولةً عن الحضانات بالإضافة إلى بعض المؤسسات الخاصة بينما الآن وقعت الملاجئ في نطاق اختصاص إم أو إي. وقد اعربت وزارات التّربية والتّعليم العمل والشّئون الاجتماعيّة وشئون النّساء قد عن اهتمامها بالإشراف على قطاع الطفولة المبكّر. بينما تستمرّ الحكومة في تعريف وإعادة تشكيل المسئوليّات الوزاريّة. كما لا تتواجد الأبنية الرّسميّة لدور رعاية الأطفال كما أنه إنّه غير واضح إذا ما كان سوف توجد أيّ ترتيبات لرعاية الطّفولة ومع دخول النساء كقوى عاملة في المجتمع الحالي فإنه يُرجح ظهور الحضانات ودور رعاية الطفولة المبكرة في وقت قريب.
الكويت
في الكويت الأطفال لديهم الإمكانية للالتحاق بمدارس رياض الأطفال لمدة سنتين 1  2 للأعمار بين الخمس والست سنوات.
مالاوي
في مالاوي رياض الأطفال - تُعْرف - باسم "  " في المناطق الناطقة بالـ وهي متاحة لعموم الأطفال بين الأربع والخمس سنوات. أيضًا تنتشر في البلاد مدارس رياض الأطفال الإنجليزية.
المكسيك
تتكون من ثلاث سنوات قبل التعليم الدراسي وهي إلزامية قبل المرحلة الابتدائية. أمّا الحضانة فهي اختيارية و- موجودة/تقدم - في المدارس الحكومية أوالمدارس الخاصة. في المدارس الخاصة  عادة تتكون من ثلاث صفوف والرابعة هي الحضانة. وتسمى أيضًا مرحلة الأمومة. الصف الرابعة أو مرحلة الأمومة تأتي قبل الصفوف الثلاثة الأخرى وهو ليس إلزامِيًّا. بينما الصف الأوّل يكون عن اللعب الجماعي والاثنين الباقيين هما جزء من التعليم الدراسي. نظام رياض الأطفال في المكسيك تم تطويره على يد البروفسور راسورا زاباتا   1876–1963 والذي حصل على أعلى تكريم لهذه المساهمة. في عام 2002 وافق مجلس الاتحاد على قانون التعليم الالزامي التمهيدي والذي جعل مرحلة تعليم ما قبل المدرسة للأطفال من ثلاث إلى ست سنوات إلزامية/واجبة. ووضعها تحت إشراف الوزارات الإتحادية والولائية من التعليم.
ألمانيا
تعرف المرحلة الدراسية السابقة للمدرسة في ألمانيا بـ " - كيندرقارتن جمعها ä"كما تعرف أيضاً بـ " - كيتا"و هو اختصار لكلمة äو معناها مركز العناية اليومية للأطفال. يرتاد رياض الأطفال في ألمانيا أطفال ما بين سن الثالثة إلى السادسة من العمر ولا يعد التعليم في رياض الأطفال ضمن نظام التعليم المدرسي. يدير رياض الأطفال بلديات المدن الكنائس أو الجمعيات المسجلة حيث يتبع كل منها نهج تعليمي معين ممثل بـ نهج مونتيسوري نهج ريجيو إيميليا أو نهج برلاينر بالإضافة إلى النهج المستخدم في رياض الأطفال المنشأة في الغابات. رياض الأطفال ليست إجبارية كما أنها ليست مجانية ولكن قد تتكفل الجهات المسؤولة بدفع جزء أو كل المبلغ لتعليم الطفل على حسب مستوى دخل والدي الطفل. لابد لكل مربي في رياض الأطفال أن يكون حاصل على ثلاث سنوات من التعليم تؤهله للمهنة أو أن يكون تحت إشراف خاص في فترة التدريب.
تفتح رياض الإطفال في ألمانيا أبوابها من الساعة السابعة صباحاً حتى الخامسة مساءً وقد تبقى لفترة أطول. كما قد تحتوي بعضها على حضانة للأطفال اللذين تتراوح أعمارهم بين 8 أسابيع إلى 3 سنين بالإضافة إلى ملجأ مسائي للأطفال القريبين من الالتحاق بالمدرسة "الأطفال اللذين تتراوح أعمارهم بين 6 إلى 10 سنين" لقضاء وقتهم فيه بعد انتهاء الدروس. بالإضافة إلى رياض الأطفال هناك الحاضنة اليومية "–تاغسموتر جمعها ü"و هي فتاة تعمل بشكل مستقل عن أي روضة أطفال في عدة منازل حيث تعتني بم 3 إلى 5 أطفال في سن الخامسة كأقصى حد. الحاضنات المستقلات يدعمهن ويشرف عليهن الجهات المسؤولة المحلية.
المفردة و التي تعني "مرحلة ما قبل المدرسة" تستخدم في كلتا المرحلتين التعلميتين رياض الأطفال الصفوف الإجبارية المرتبطة بالمرحلىة الابتدائية. طرق التعامل مع هاتين المرحلتين يختلف من منطقة إلى أخرى في ألمانيا.
المغرب
تعرف المرحلة التمهيدية في المغرب بالكتّاب أو الحضانة. تشرف عليها وتشغلها الحكومة وتنتشر في أرجاء الدولة. عادة تستقبل الاطفال بين عمر سنتين وخمس سنوات بالرغم أنه في بعض الأماكن لا يجد الاطفال دون الثالثة مكاناً لهم. م الالتحاق برياض الاطفال عند المرحلة العمرية 3-5 سنوات يصل إلى 80%. وتشرف وزارة التربية المغربية على رياض الأطفال.
نيبال
في نيبال تعرف رياض الأطفال بالروضة. وتعتبر من ضمن قطاع التعليم الخاص والذي يقدّم باللغة الإنجليزية. يبدأ الأطفال للذهاب لرياض الأطفال من سن الثانية وحتى الخامسة. وتحتوي رياض الأطفال في نيبال على المراحل التالية : 1- العناية/ مجموعة اللعب 2-3 سنوات 2- رياض الأطفال الدنيا 3-4 سنوات 3- رياض الأطفال العليا 4-5 سنوات نظام رياض الأطفال في نيبال يشابه كثيراً مثيليه في هونغ كونغ والهند وجميع الكتب باللغة الإنجليزية ما عدا واحدة إلزامية باللغة النيبالية. الجدير بالذكر أن الأطفال يتلقون تدريباً مناسبا في رياض الأطفال في نيبال.
هولندا
في هولندا يستخدم مصطلح الروضة للإشارة لرياض الأطفال. منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي حتى أواسط القرن العشرون الميلادي كان المصطلح الشائع ö هو مأخوذًا من فريدريتش فوربيل. ولكن هذا المصطلح تلاشى تدريجيًا في الاستخدام كنتيجة لقلة استخدام الفعل ö في اللغة اليومية. حتى العام 1985 كان النظام التعليمي منفصلاً وغير إلزامي للأطفال بين 4-6 سنوات ثم بعد ذلك ينتقل الأطفال بين 6-12 سنة للتعليم الابتدائي. بعد العام 1985 تم دمج النظامين في نظام واحد يسمى j أو ما يسمى التعليم الابتدائي. أيضاً يوجد في هولندا نظم الحضانة اليومية الخاص والمدعوم من قبل الحكومة وبرغم عدم إلزاميته إلا أنه يحظى بشعبية كبيرة في هولندا.
بيرو
تسمى رياض الأطفال في الببيرو بالحضانة ويلتحق بها الأطفال بين عمري الثالثة والسادسة ثم تتبع بالدراسة الابتدائية التي تستمر لمدة ست سنوات. ولكن عائلات تختار أن ترسل أطفالها للمدرسة الإببتدائية عند سن السادسة. في عام 1902 قامت ايلفيرا جارسيا وهي معلمة وأحد مؤسسي مؤسسة المجتمع بتنظيم أول رياض أطفل للأطفال بين عمر 2 إلى 8 سنوات إلى جانب تفعيل التعليم الثانوي للبنات. وقد قادتها دراساتها واهتمامها بالأطفال لتنشر من خلال المؤتمرات والمستندات أهمية الحماية المبكرة للأطفال والاستجابة لتشكيل السمات لدى الطفل اعتمادًا على الفهم والمساواة إلى جانب استخدام طرق فوربل ومونتيسوري ومشاركة الأباء والأمهات في هذه المهمة التربوية.
الفلبين
يبدأ التعليم رسمياً في الفلبين بالمرحلة الابتدائية ويندرج الأطفال في مرحلة تعليم الطفولة المبكرة من خلال رياض الأطفال بشكل اختياري بناءً على رغبة الوالدين. ويتم تصنيف مرحلة تعليم الطفولة المبكرة في الفلبين إلى:  البرامج المنطلقة من المركز: مثل خدمة الرعاية خلال اليوم في بارنغاي ورياض الأطفال الحكومية والخاصة ورياض الأطفال أو البرامج المعتمدة على المدارس وبرامج التعليم المقدمة لمرحلة الطفولة المبكرة والمعتمدة على المجتمع أو الكنيسة والتي بدأت بھا منظمات غير حكومية أو منظمات شعبية وبرامج التعليم والعناية بالأطفال التابعة لأماكن العمل والمراكز التربوية والمراكز الصحية.  البرامج المنطلقة من المنزل: مثل مجموعات اللعب في الحي وبرامج الرعاية اليومية الأسرية وتعليم الوالدين وبرامج الزيارات المنزلية. وقد تم تعزيز التعليم لمرحلة الطفولة المبكرة من خلا إنشاء قانون الجمھورية رقم 8980 وقانون التنمية والرعاية للطفولة المبكرة لعام 2000.
رومانيا
في رومانيا تعتبر رياض الأطفال والتي تعني "الحديقة الصغيرة" النوع المفضل من أنواع تعليم الأطفال في مرحلة ماقبل المدرسة أقل من 6 سنوات أو 7 سنوات, ويتم فيھا تقسيم الأطفال ٕإلى مجموعات: المجموعة الصغيرة وتحوي الأطفال بين 3 و4 سنوات, والمجموعة الوسطى حتى 5 سنوات والمجموعة الكبيرة حتى 6 أو 7 سنوات. وفي السنوات القليلة الماضية أصبح لرياض الأطفال الخاصة شعبية كونھا مكملة لنظام الدولة لتعليم ماقبل المدرسة.
روسيا
وفي الاتحاد الروسي تعتبر روضة الأطفال مؤسسة تعليمية للأطفال ما بين 3 إلى 7 سنوات وھي مؤسسة تعليمية لمرحلة ماقبل المدرسة.
السودان
تقسم رياض الأطفال في السودان إلى رياض أطفال خاصة وأخرى حكومية. ويعتبر التعليم لمرحلة ماقبل الدراسة إلزامي في السودان ويمتد السن المناسب لرياض الأطفال ما بين 3-6 سنوات, وتشمل المناھج اللغة العربية واللغة الإنجليزية والرياضيات وغيرھا.
أوكرانيا
في عام 2010 اتيحت الفرصة ل 56% من الأطفال الذين تتراوح أعمارھم بين 1-6 سنوات للحصول على التعليم ما قبل المدرسي بناءً على تقرير وزارة التعليم والعلوم الأوكرانية في شھر أغسطس عام 2010. حيث أغلقت في السابق العديد من رياض الأطفال في ضوء الظروف والاعتبارات الاقتصادية والديموغرافية.
أستراليا ونيوزيلندا
يختلف مدلول كلمة "روضة"  بين الولايات الأسترالية. ففي ولايات تازمانيا  ونيو ساوث ويلز    وكانبيرا  تطلق كلمة الروضة  على الصف الأول من مرحلة التعليم الأساسي. أما في ولاية فيكتوريا  فتشكل الروضة جزءًا من مرحلة التعليم ما قبل المدرسي  وقد تستخدم التسميتان  و  للدلالة على المصطلح ذاته. ويطلق على الصف الأول في فيكتوريا اسم "الصف التمهيدي"  اختصارًا لـ بينما تطلق ذات التسمية في تازمانيا على السنة التعليمية التي بين الروضة والصف الأول الأساسي. وفي ولاية كوينزلاند  يطلق مصطلح روضة الأطفال على المرحلة التعليمية التي يلتحق بها الأطفال في سن الرابعة وبذلك فإنها تأتي قبل مرحلتي التعليم الأساسي   ومرحلة ما قبل المدرسة . أما في ولايتي جنوب أستراليا   وغرب أستراليا   والإقليم الشمالي   تسمى السنة التي تسبق الصف الأول بالسنة ما قبل الابتدائية - أو سنة الاستقبال  أو السنة الانتقالية . و في نيوزيلندا   تعبر كلمة الروضة عن السنتين التعليميتين التين تسبقان التعليم الأساسي حيث يلتحق بها الأطفال من عمر الثالثة حتى الرابعة بينما يبدأ التعليم الأساسي في سن الخامسة.
بنغلاديش
في بنغلاديش تعبر كلمة الروضة  أو مدرسة الروضة   عن المرحلة التعليمية التي يلتحق بها الأطفال بين عمر ثلاث إلى ست سنوات.
بلغاريا
في بلغاريا يشير مصطلح "ديتسكا جرادينا" بالبلغارية:деτска градина إلى التعليم الذي يتلقاه الأطفال بين سن الثالثة وسن السادسة أو السابعة. وهو تعليم غير إلزامي. وتسمى السنة الأخيرة من هذه المرحلة بسنة ما قبل المدرسة  حيث تبدأ المدرسة الفعلية بالصف الأول.
فلسطين
هناك نوعان من مدارس رياض الأطفال في فلسطين : حكومية تمولها الدولة وخاصة. ويُعتبر الالتحاق بهذه المرحلة " مرحلة ما قبل المدرسة " إلزامي فيفلسطين والتي تبدأ في سن الخامسة. تشرف على رياض الأطفال الخاصة وزارة التربية والتعليم وتلبي حاجات الطفل من سن ثلاثة أشهر حتى خمس سنوات. وأما الحكومية فتدار من قبل معلمين مؤهلين خضعوا للتدريب مدة أربع سنوات. وتقوم أيضا بتلبية حاجات الطفل من سن الثالثة حتى سن الخامسة في ثلاث مراحل : الأعمار 3-4 مرحلة التعليم باللعب والتعليم الروحي – قبل الإلزامية  الأعمار 4-5 مرحلة التعليم باللعب – قبل الإلزامية الأعمار 5-6 مرحلة رياض الأطفال الإلزامية. و في ختام سنة مرحلة رياض الأطفال الإلزامية 5-6 يكون الطفل إما جاهزًا للالتحاق بالمدرسة الابتدائية أو سيكون عليه أن يعيد سنته هذا يكون نتيجة لعدم تهيؤه نفسيا وذهنيًا.
إيطاليا
التعليم " ما قبل المدرسة " في إيطاليا يرجع إلى نوعين مختلفين : 1- دور الحضانة : وهي مخصصة للأطفال حتى سن الثالثة. 2- مدارس الأمومة : من سن ثلاث سنوات إلى خمس سنوات. و نجد أن دور الحضانة قد رست واستقرت بعد قانون الدولة عام 1971 قانون 1044 / 1971 وتتم إدارتها عن طريق المؤسسات الحكومية والخاصة. وهذه الدُور أُوجدت كفرصة للأمهات العاملات ُليُلحقن أطفالهن بها وبالتالي فهي يُنظر لها كخدمة اجتماعية. واليوم نجد أن لدى معظمها الغاية التي تهدف إلى مساعدة الأطفال على النمو والتواصل مع الآخرين والتعلم. و قد تم بذل الكثير من الجهد في إيطاليا للعمل على وضع منهج تعليمي وتربوي لرعاية الأطفال معروفا باسم منهج ريجو إيملي اسم لمدينة ريجو إيملي في منطقتي إيمليا – رومانيا الجدير بالذكر أن مدينة ريجو إيملي معترف بها عالمياً بسبب هذا المنهج المبتكر.و عادةً يتم إعداد مباني خاصة بدُور الحضانة وتكون صغيرة من طابق واحد تحيط بها الحدائق وتكون ملائمة لعدد لا يزيد عن ستين طفلا إلى سبعين. وأساس هذه الدور فصولها الدراسية ويتم تقسيمها إلى غرف لعب ومراحيض وتحتوي هذه الغرف على نوافذ وأبواب تؤدي إلى الملعب والحديقة. مدارس الأمومة استقرت واعتمدت بعد قانون الدولة عام 1968 رقم 444  وبالرغم من أنها تشكل جزءًا كاملا من النظام التعليمي الرسمي في إيطاليا إلا أن الالتحاق بها غير إلزامي. تدار هذه المدارس من قبل المؤسسات الحكومية والخاصة تماما مثل دور الحضانة على أن يُطلب من معلميها أن يكونوا حاصلين على درجة الدبلوم العالي.
الصين
في الصين المصطلح المقابل لكلمة حضانة هو 幼儿园 يو ار يوان يبدأ الأطفال الحضانة وهم في سن الثانية حتى سن السادسة. والحضانة في الصين لها عدة أقسام: 1- مرحلة الحضانة ومجموعات اللعب 小班  وتكون للأطفال من سن الثانية إلى الثالثة 2- مرحلة صفوف الحضانة الدنيا 中班 للأطفال من سن الثالثة إلى الرابعة 3- مرحلة صفوف الحضانة العليا 大班 للأطفال من سن الرابعة إلى الخامسة 4- مرحلة التمهيدي  学前班 للأطفال من سن الخامسة للسادسة وفي بعض الحضانات قد لا توجد صفوف التمهيدي
الدنمارك
الحضانة في الدانمرك عبارة عن خدمة نهارية تقدم للأطفال من سنة الثالثة وحتى بلوغهم سن المدرسة. الصف صفر هو صف اختياري يُقدم من قبل المداس الابتدائية قبل دخول الأطفال للصف الأول ثلثا مؤسسات الرعاية النهارية في الدانمرك حكومية بينما الثلث الباقي عبارة عن دور رعاية نهارية خاصة مملوكة من قبل مشروعات أو من الأهالي بالتعاون والتنسيق مع السلطات المحلية وفيما يخص التمويل أو الأمور الموضوعية فإن دور الرعاية المحلية والخاصة تعمل بإتباع نفس القوانين. ويعترف للدانمرك بكونها الرائدة وإن لم تكن المخترعة لفكرة الحضانة في الغابة الحضانة التي يقضي فيها الأطفال معظم الوقت في الخارج وفي تواصل مع البيئة والطبيعية.
مصر
أولاً : انواع المدارس
هناك نوعان من المدارس في جمهورية مصر العربية, المدارس الحكومية ذات مصروفات رمزية والمدارس الخاصة.
ثانيا : اسم المنهج الدراسي منهج حقى ألعب وأتعلم وأبتكر
ثالثا تقسيم المراحل برياض الاطفال :
هناك مستويان رياض الاطفال : الصف الأول رياض اطفال1 والصف الثاني رياض اطفال 2.
ولا تعتبر إلزامية للأطفال للالتحاق بالمرحلة الأبتدائية.
*دور الخضانة: هناك دور للحضانة تكون تابعة لوزارة الشئون الاجتماعية من خلال الجمعيات الاهلية والتى تهدف إلى تنمية الطفل من الجانب الاجتماعي فقط ولا تشرف وزارة التربية والتعليم على هذه الدور.
يعرف قانون الطفل المصري دور حضانة الأطفال بأنها كل مكان يُرعى فيه الأطفال دون سن الرابعة وذلك طبقًا للقانون رقم 12 لعام 1996 والذي تم تعديله بالقانون رقم 126 للعام 2008 – المادة رقم 31 من قانون دور الحضانة.نفس القانون فيه المادة رقم 56 من قانون رياض الأطفال تُعرف روضة الأطفال بأنها كل مكان يُرعى فيه الأطفال فوق سن الرابعة وحتى سن ما قبل المدرسة.
رابعا : شروط القبول:<وزارة التربية والتعليم المصرية="">://...///////.</>
     يلتحق الأطفال ما بين سن الرابعة والسادسة بفصول رياض الأطفال* ويكون القبول من اعلى سن للمتقدمين هبوطاً حتى الحد الأدنى المقرر ولا يقبل أطفال تقل أعمارهم عن 4 سنوات.
         يكون حساب السن للقبول برياض الأطفال بالمدارس الرسمية أو بالمدارس الخاصة بمصروفات حتى أول أكتوبر.
         يجوز قبول أطفال في الصف الثانى برياض الأطفال بشرط ألا يقل سنهم عن خمس سنوات.
         لا يجوز قبول أطفال في سن الإلزام بفصول رياض الأطفال.
فرنسا
راجع أيضا: نظام التعليم في المرحلة الأساسية بفرنسا
في فرنسا تعرف الحضانة بـ é   إيكول ميتيرنال حيث تدير المجالس البلدية دور الحضانة المجانية المتوافرة في شتى أنحاء البلاد تستقبل هذه الدور الأطفال من سن الثانية وحتى سن الخامسة رغم أنه في أماكن كثيرة قد لا يضمن مكان للطفل تحت سن الثالثة  وتُقسم صفوف الحضانة إلى :
	  واختصارها  للأطفال في سن الخامسة
	  واختصارها   للأطفال في سن الرابعة
	  واختصارها  للأطفال في سن الثالثة
	   واختصارها   للأطفال في سن الثانية
ودور الحضانة في فرنسا غير إلزامية لكن مئة بالمئة تقريبا من الأطفال يرتادونها بين سن الثالثة وحتى الخامسة وتنظم ويشرف عليها من قبل البلديات حالها حال المدارس الابتدائية.
لأضافة انه يمكن ان يكون في هذه المرحلة مجموعة اعمار متداخلة بين 3/5 سنوات
مراجع
1.	 شومان, طه مصطفى 1428ه  دور الحضانة ورياض الأطفال, الرياض, مكتبة الرشد .
2.	 تركي  عبد الفتاح إبراهيم 1993م نحو فلسفة تربوية لبناء الإنسان العربي  الإسكندرية  دار المعرفة الجامعية .
3.	 محمد الشناوي  2001م  التنشئة الاجتماعية للطفل  دار الصفاء للنشر و التوزيع ط1 عمان  أردن  ص 220.
4.	 محمد سعيد مرسى  1997م  فن تربية الأولاد في الإسلام  دار الطباعة والنشر الإسلامية  القاهرة .
5.	 تركي رابح 1990م أصول التربية والتعليم  المؤسسة الوطنية للكتاب, ديوان المطبوعات الجامعية الجزائر ص 85.
6.	 كمال دسوقي 1980م  طفلي في السنوات الثلاث الأولى  دار الأهلية  بيروت  ط1  ص182 .
7.	 أحمد الطيب  1999م أصول التربية  المكتب الجامعي الحديث الأزاريطة الإسكندريةط1ص 289.
معلمة رياض الأطفال
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. ديسمبر 2010
معلمة رياض الأطفال : هي مربية محترفة في مجال تربية طفل ما قبل المدرسة الابتدائية وتعمل على حماية وتربية الأطفال ورعايتهم الرعاية الصحية السليمة وتسهم بقدر كبير في تنمية شخصية الطفل تنمية شاملة جسمياَ وعقلياً وانفعالياً واجتماعياً ولغوياً وسلوكياً ودينياً 1
فعمل معلمة الروضة يتعلق بالطفل النامي ومهمتها تكاد تنحصر في توفير البيئة المناسبة والإرشاد المناسب للنمو السليم فتعمل على استكشاف قدرات الطفل ومواهبه والسماح لهذه القدرات والمواهب بالنمو والظهور ثم تزويده بمهارات معينة منبثقة عن حاجاته في جو طليق يخلو من الكبت والإرهاق حتى يظهر الطفل على حقيقته ويعطى صورة صحيحة عن نفسه تسمح لنا بمعرفته لذا كان الواجب الأول لمعلمة الروضة هو إشاعة جو من الشعور بالأمن والاطمئنان في نفس الطفل ليشعر بحريته وقدرته على العمل والتعبير عن نفسه دون خوف ويكون دور المعلمة في هذا كله هو دور الملاحظ والموجه بطريق غير مباشر. وللمعلمة في الروضة تأثيراً بالغاً في شخصية الطفل قد يكون أكبر من تأثير المقربين للطفل حتى أبويه فالأطفال يتأثرون كثيراً وهم في مثل هذه السن بمظهرها وشكلها وحركتها ومكانتها وإشاراتها وإيماءاتها وألفاظها التي تصدر عنها وسلوكياتها وأخلاقياتها التي تبدو منها والطفل أسرع في التقاط كل هذا والتأثر به ورغم اختلاطه بأقرانه من الأطفال وأهله إلا أن تأثير المعلمة يبقى أعمق وأشد من تأثير الآخرين فهي التي تطبعهم على عاداتها وتبث فيهم آداب السلوك مما يترتب عليه نشوء الأطفال وهم يحملون في أنفسهم ما طُبِعوا عليه من آراء في طفولتهم مما يصعب التحول عنه فيما بعد. كما تؤثر شخصية المعلمة بأبعادها المختلفة تأثيراً بيناً في نفوس المتعلمين بصفة عامة ومعلمة رياض الأطفال في نفوس الأطفال بصفة خاصة فهي القادرة على التأثير فيهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة عن طريق الإيحاء والمواجهة والتقمص والقدوة وهي تستطيع أن تغرس روح المسئولية والمثابرة في نفوس الأطفال والعمل على شحذ أخيلتهم وتطويرها عن طريق القدوة والموعظة الحسنة وتهيئة المناخ النفسي والمادي اللازمين لذلك . لذلك يمكن القول أن تحقيق أهداف رياض الأطفال يتوقف بالدرجة الأولى على معلمة رياض الأطفال فهي المفتاح الحقيقي لتربية أطفال ما قبل المدرسة وهي المسؤولة عن تكوين شخصياتهم المتوافقة مع التراث ومع المجتمع وهي المثل الأعلى للأطفال كما يتضح أيضاً عظم رسالة معلمة رياض الأطفال 2
 
محتويات
	1مفهوم معلمة رياض الأطفال
	2كفائات معلمة رياض الأطفال
	3مهام معلمة رياض الأطفال
	4صفات معلمة رياض الأطفال الناجحة
	5مراجع
	6مصادر
مفهوم معلمة رياض الأطفال
المتابع لدور رياض الأطفال يتضح له أنها البيئة الوحيدة التي تستطيع أن تكمل وتعوض الأطفال عما فقدوه من أسباب التربية الحسنة وذلك  لأنها تنقل وتطلق سراح الطفل من دنيا الكبار إلى مجتمع الصغار فهي التي أنشئت من أجله وهي في عمل دؤوب من أجل حياة الطفولة السعيدة والمواطنة الفاضلة وتشكل معلمة رياض الأطفال العمود الفقري والدور المركزي في تحقيق التربية السليمة بما تملكه من قدرات وإمكانات خلاقة وقدرة على استمطار واكتشاف الطفل وطاقاته الداخلية. إن برامج رياض الأطفال ونشاطاتها اليومية وأهدافها التربوية لا يمكن إنجازها إلا بواسطة المعلمة المتخصصة الواعية لمتطلبات الطفولة المبكرة واحتياجاتها الأساسية الفاهمة لدور التربية في مرحلة رياض الأطفال بسيسو  1999م 3
ومن أهم تعريفات معلمة رياض الأطفال ما يلي :
	ويعرف عبد الرؤوف  2008م معلمة رياض الأطفال: بأنها شخصية تربوية تم اختيارها بعناية بالغة من خلال مجموع من المعايير الخاصة بالسمات والخصائص الجسمية والعقلية والاجتماعية والأخلاقية والانفعالية المناسبة لمهنة تربية الطفل حيث تلقت إعداداً وتدريباً تكامليا في كليات جامعية وعالية لتتولى مسئوليات العمل التربوي في مؤسسات تربية ما قبل المدرسة 4
	معلمة رياض الأطفال : هي معلمة تعمل في مؤسسات تربوية خاصة ضمن عقود عمل خاصة مسجلة في سجلات وزارة التربية والتعليم وتشرف عليها الوزارة  بطاينة  2006م 5
	ويري  حسان  2000م معلمة رياض الأطفال : أنها خبيرة بفنون التدريس وممثلة لقيم المجتمع وثقافته وحريصة على غرس المبادئ والأصول الإسلامية المنبعثة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة وأن تكون خبيرة في العلاقات الإنسانية وقناة اتصال بين دار الحضانة والمنزل ومرشدة وموجهة نفسية ومتعلمة ومعلمة في نفس الوقت 6
	وتعرف إبراهيم 2000م معلمات رياض الأطفال : بأنها شخصية تربوية يتم اختيارها بعناية بالغة من خلال مجموع من المعايير الخاصة بالسمات والخصائص الجسمية والاجتماعية والأخلاقية والانفعالية المناسبة لمهنة تربية الطفل وحيث تلقت إعدادا وتدريبا تكاملياً في كلية جامعية وعالية لتتولى مسئوليات العمل التربوي في مؤسسات تربية ما قبل المدرسة 7
	وتعرف معلمة الرياض بأنها " أم أولاً ومعلمة ثانياً وإذا اعتقد أحدنا أن كائناً من كان يستطيع أن يكون معلمة رياض فهو مخطئ واعتقاده لا يستند إلى أساس  فمعلمة الروضة تحتاج إلى أن يكون لديها مهارات متعددة تخدم أغراضا مختلفة ولا بد من توفر ما يلي:  الجرأة والاستكشاف - الجرأة في المحاولة والتجربة - القدرة على التأثير في الآخرين   عدس 1990م 8
	وتصف قناوي 1993م معلمة رياض الأطفال بأنها : تعتبر المايسترو الذي يقود العملية التربوية ويوجه الطفل لذا يجب ألا يكون لديها عينان فقط في أعلي رأسها فحسب بل في كل جزء منها وتلك السمة تمثل ضرورة كبيرة جداً في معلمة رياض الأطفال وخاصة أنها تتعامل مع أطفال في مرحلة عمرية سوف تشكل حياتهم فيما بعد ذلك ويكمن دورها في المتابعة والتوجيه 9
	ويوضح مصلح  1990م مفهوم معلمة رياض الأطفال هي "من تمنح أطفالها حرية الاختيار  وتسمح لهم بحرية الحركة والعلم وتشجيعهم على حرية التعبير عن الفكر والشعور بالإضافة إلى الهيبة التي تقوم على الود والاحترام10 ومعلمة رياض الأطفال يجب أن توجه الأطفال نحو التربية البناءة فهي تقوم بدور الأم البديلة تمنح الأطفال الحب والعطف والحنان لابد أن تكون ثابتة في معاملتها لهم وأن تكون حازمة في نفس الوقت.
كفائات معلمة رياض الأطفال
قبل أن نبدأ في توصيف كفايات معلمة رياض الأطفال لا بد أن نحدد معنى الكفاية "وهي قدرة المعلم على توظيف مجموع مرتبة من المعارف وأنماط السلوك والمهارات أثناء أدائه لأدواره التعليمية داخل الفصل نتيجة لمروره في برنامج تعليمي محدد  بحيث ترتقي بأدائه إلى مستوى معين من الإتقان يمكن ملاحظته وتقويمه" سالم 1996م 11 ويعرف محمد حمدان 1999م الكفاية بأنها عبارة عن جملة تضف إلى القدرة أو المهارة التي يحصل عليها المعلم ولها أثر مباشر في تعليم التلاميذ أو القدرة على استحضار مهارة خاصة في موقف تربوي ما 12
ومن كفائات معلمة رياض الأطفال ما يلى :
1.	مهارة تعرف مظاهر إعاقات لقيتها لدى الأطفال
2.	مهارة ملاحظة وتسجيل تقارير عن سلوك تفاعل الأطفال
3.	مهارة تحديد الأهداف التدريسية الخاصة
4.	مهارة تعرف أنماط تعلم الأطفال كل على حدة
5.	مهارة إثارة دوافع الأطفال لإقامة علاقات اجتماعية
6.	مهارة العمل الجماعي مع آخرين من المعلمين
7.	مهارة إدارة عمليات التعلم الفردي لأطفال الجماعة
8.	مهارة تقييم التعليم الفردي والجماعي للأطفال
9.	مهارة التقييم الذاتي باستمرار 13
خصائص كفائات معلمة رياض الأطفال ما يلى :
1.	أن يكون لديها الاستعداد النفسي والعاطفي والمهني للعمل مع الأطفال والتعامل معهم مدة طويلة والاستماع لآرائهم .
2.	أن تكون حاصلة على مؤهل علمي لا يقل عن دبلوم معلمات مع حصولها على دورات تدريبية وتأهيلية خاصة بالطفولة .
3.	أن تكون ملمة بطرق وأساليب التواصل والتعامل مع الأطفال حتى تستخدمها في تحفيزهم للتعليم والتفاعل نحو تنمية شخصيتهم .
4.	أن تكون ذات مظهر لائق ومقبول وتعنى بمظهرها وبأسلوبها وسلوكها العام أمام الطفل كونه يتخذها قدوة يحتذي بها ويعمل على تقليدها.
5.	أن تكون ذات ثقافة عامة وفكر ناضج وتطلع على الكتب الخاصة بالرياض.
6.	أن تتمتع بالذكاء والحيوية والنشاط وقادرة على الإبداع.
7.	أن تكون ذات روح مرحة مبتسمة قادرة على معايشة الأطفال في عالمهم الصغير.14
مهام معلمة رياض الأطفال
تقوم معلمة الرياض بأدوار عديدة ومتداخلة وتؤدي مهام كثيرة ومتنوعة تتطلب مهارات فنية مختلفة يصعب تحديدها بشكل دقيق وتفصيلي  فإذا كان المعلم في مراحل التعليم الأخرى مطالباً بأن يتقن مادة علمية معينة ويحسن إدارة الفصل فإن المعلمة في رياض الأطفال مسئولة عن كل ما يتعلمه الطفل إلى جانب مهمة توجيه عملية نمو كل طفل من أطفالها في مرحلة حساسة من حياته .
ويمكن إجمال المهام العديدة التي تؤديها معلمة الروضة في ثلاثة أدوار رئيسية هي:
1.	دورها كممثلة لقيم المجتمع وتراثه وتوجهاته.
2.	دورها كمساعدة لعملية النمو الشامل للأطفال.
3.	دورها كمديرة وموجهة لعمليات التعلم والتعليم.15
إن عمل معلمة الروضة يتعلق بالطفل النامي ومهمتها تكاد تنحصر في توفير البيئة المناسبة  والإرشاد المناسب للنمو السليم  فتعمل على استكشاف قدرات الطفل ومواهبه والسماح لهذه القدرات والمواهب بالنمو والظهور  ثم تزويده بمهارات معينة منبثقة عن حاجاته في جو طليق يخلو من الكبت والإرهاق حتى يظهر الطفل على حقيقته ويعطي صورة صحيحة عن نفسه تسمح لنا معرفته وليس مجرد التعرف عليه ولذا كان الواجب الأول لمعلمة الروضة هو إشاعة جو من الشعور بالأمن والاطمئنان في نفس الطفل ليشعر بحريته وبقدرته على العمل والتعبير عن نفسه دون خوف . ويكون دور المعلمة في هذا كله هو دور الملاحظ والموجه بطريق غير مباشر فلا تشعر الطفل بأنه مراقب وبأن عمله مملى عليه من الآخرين وإنما هو يعمل بوحي من ذاته ولا يعني هذا أن تترك له الحبل على الغارب وإنما تقوم كل ما بدأ منه خطأ بطريق المشاهدة والملاحظة ودون إصدار الأوامر والنواهي وإنما بالتوجيه الصالح والقدوة الحسنة .
صفات معلمة رياض الأطفال الناجحة
	أن تستخدم الأساليب الصحيحة للمديح والتوجية الفعال وفي الوقت المناسب .
	أن يكون الهدف من النشاط واضحا ومحدداً قبل الشروع لتنفيذ النشاط
	أن تكون سريعة البديهة وتحسن التصرف في الحالات الطارئة .
	أن تكون مطلعة على كل جديد في عالم الطفل بالقراءة وحضور الدورات .
	أن تتقبل كل فرد من الأطفال كاملاً بغض النظر عن شكل جسمه ومظهره .
	أن تكون قادرة على فهم ما يفكر به الطفل أي أن ترى الأمور من زاويته وليس من زاويتها .
	وتتعامل مع كل طفل على أن له قدرات وميول خاصة له وحده وتحاول أن تنميها .
	أن تعتبر الأم جزءا أساسيا في العملية التربوية وتتفاعل معها باستمرار بإخاء واحترام
	أن توفر الجو الأسري الآمن الذي يشعر الطفل بالسعادة والأمن في غرفة الفصل ولديها القدرة على طرد جو التوتر والانزعاج.
	أن تكون جملها سليمة وكلماتها واضحة عند الحديث مع الأطفال وتستخدم مفردات صحيحة.
	أن تهتم بنظافتها الشخصية وأن يكون مظهرها لائقاً وبسيطاً بثياب واسعة وحذاء مريح ولديه الاستعداد للحركة واللعب والتفاعل.
	أن يكون صوتها هادئا وتتدرب على استخدام النبرة الرخيمة.
	أن تتدخل في عالم الطفل عندما يكون ذلك مناسباً ولا تقحم نفسها إقحاماً فيه .
	أن تكون ملمة بخصائص نمو الطفل وبحاجاته وبالمواد التي تلبي تلك الحاجات .
	أن تكون ملمة بأكبر عدد مكن من المعلومات عن كل طفل .
	أن تعطي من وقتها للتخطيط لليوم التالي فلا تخرج بمجرد خروج آخر طفل .
	أن يكون الطفل هدفها الأول ومحور تفكيرها عند اتخاذ أي قرار من قرارات العمل .
	أن تكون دقيقة في إعداد برنامجها واختيار وسائلها .
	أن تمنح كل طفل بعضاً من وقتها حتى ولو لدقائق معدودة يومياً .
	أن تنصت للطفل بجدية واهتمام سيشعره ويريحة .
مراجع
1.	 عبدالعال,أحمد,إدارة وتنظيم مؤسسات رياض الأطفال ص125
2.	 حسام سمير إبراهيم خصائص معلمات رياض الأطفال مجلة المعلم.
3.	 بسيسو  نادرة  ١٩٩٩   مشكلات مؤسسات رياض الأطفال بمحافظة غزة  رسالة ماجستير غير منشورة  جامعه الأزهر  فلسطين .
4.	 عبد الرؤوف  طارق  ٢٠٠٨   معلمة رياض الأطفال  مؤسسة طيبة للطباعة والنشر والتوزيع  القاهرة  مصر .
5.	 بطاينة  نور  ٢٠٠٦   مشكلات رياض الأطفال  عالم الكتب الحديثة  عمان  الأردن .
6.	 حسان  حسن  ٢٠٠٢  طفل ما قبل المدرسة الابتدائية  دراسات وبحوث تربوية  مكة . المكرمة  مكتبة الطالب الجامعي  ١٤٠٦ ه ص ٢١ .
7.	 إبراهيم  انتصار  ٢٠٠٠  تصور مقترح لتطوير برامج إعداد معلمات رياض الأطفال في . مصر  مجلة عالم التربية  عدد ٢  السنة الأولى  أكتوبر ٢٠٠٠ ص 56 .
8.	 عدس  مجد وآخرون  ١٩٩٠   رياض الأطفال  ط ٥  دار الفكر للطباعة والنشر  عمان  الأردن .
9.	 قناوي  هدى  ١٩٩٣   الطفل ورياض الأطفال  مكتبة الإنجلو المصرية  ط ١ القاهرة  مصر .
10.	 مصلح  عدنان عارف  ١٩٩٠   التربية في رياض الأطفال  ط ١  دار الفكر للنشر والتوزيع  عمان  الاردن .
11.	 سالم  أحمد   ١٩٩٨   برنامج مقترح لتنمية الكفايات اللازمة لمعلمي اللغة العربية  رسالة دكتوراه غير منشورة  كلية التربية  جامعه الزقازيق .
12.	 حمدان  محمد  ١٩٩٤   الإشراف في التربية المعاصرة  مفاهيم وأساليب وتطبيقات  دار التربية الحديثة  عمان الأردن .
13.	 اللائحة الداخلية لكلية التربية النوعية كلية التربية النوعية جامعة حلوان  2000م  ص9-10
14.	 كراز  محمد  ٢٠٠٠   أساليب ومهارات رياض الأطفال  مكتبة الفلاح للطباعة والنشر  الكويت .
15.	 الناشف  هدى  ٢٠٠٣  معلمة الروضة  دار الفكر للطباعة والنشر  عمان  الأردن .
 إلى التنقل إلى البحث
التعليم في المنزل هو شكل من أشكال التعليم التي تحدث في المنزل. والتعليم هو تلقي الإرشادات أو التعليمات من خلال معلم. وغالبًا ما يرتبط التعليم بموضوع أكاديمي أو بالتجهيز للخضوع لاختبار. ويتعارض ذلك مع مراكز التعليم أو التعليم الذي يتم توفيره من خلال برامج ما بعد المدرسة. وغالبًا ما تشتمل الخدمة على توفير العناية للطالب حيث يركز المعلم عليه بمفرده وإذا لم يكن الأمر كذلك يطلق على هذا النوع من التعليم اسم التعليم في مجموعات صغيرة حيث يتجمع المعلم ومجموعة من الطلاب في أحد المنازل من أجل تلقي التعليم.
 
محتويات
	1الفوائد
	2النقد
	3عدم إهمال أي طفل
	4المراجع
	5وصلات خارجية
الفوائد
في التعليم في المنزل تقوم شركات الخدمات بإرسال معلم مؤهل إلى العميل مباشرة بدون أن يضطر العميل إلى الخروج من منزله أو الذهاب إلى أي مكان. ويحصل الأطفال على برنامج فردي. وهذا النوع من التعليم ليس نوعًا محددًا يحصل عليه كل الأطفال في هذه المرحلة العمرية ولكنه مصمم للتواؤم مع الاحتياجات الفردية للطفل. يمكن أن يتعامل المعلم مع أي احتياجات خاصة كما يمكنه العمل ليضمن أن يحصل التلميذ على المساعدة التي يحتاج إليها في تلك المجالات التي تحتاج إلى أكبر قدر ممكن من الاهتمام.1 وبسبب أحجام الفصول يمكن أن يكتم الطفل شكوكه داخله لتجنب أي حرج أمام زملائه في الفصل. وبالتالي يمكن أن يكون التلميذ أكثر انفتاحًا مع معلمه في المنزل بشكل أكثر من مدرسه في المدرسة.
النقد
من خلال التنوع الشديد في شركات توفير التعليم يجب أن يتوخى العميل المحتمل الحذر عند اختيار واحدة من تلك الشركات. فبعض الشركات }تستخدم معلمين أقل من المستوى المطلوب ولا تهتم بإنجاز الطلاب بالشكل الكافي. ومن بين الطرق التي يمكن أن نضمن من خلالها أن يحصل الطالب على التدريب الصحيح أن يتعلم الطالب على يد المحترفين أو على يد الطلاب الذين أتموا المادة بشكل تام والذين يدركون ما يفعلون.
عدم إهمال أي طفل
في الولايات المتحدة يمكن أن يستفيد أولياء الأمور من قانون عدم إهمال أي طفل للحصول على إمكانية التعليم المجاني في المنزل لأطفالهم. ويجب أن تكون الشركة مسجلة كموفر خدمات تعليمية تكميلية . ويجب أن يفي الطفل بالمؤهلات التي تضعها الولاية التي غالبًا ما تشتمل على الالتحاق بمدرسة تعمل في مجال "عدم إهمال أي طفل" ولكنها تعرضت للفشل وأن يحقق الطالب درجات ضعيفة. وعندما يكون الطفل مؤهلاً للاشتراك في هذا البرنامج تدفعالحكومة الأمريكية مقابل التعليم في المنزل.
المراجع
1.	  نسخة محفوظة 28 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
مجموعة اللعب ما قبل المدرسة
 إلى التنقل إلى البحث
مجموعة اللعب ما قبل المدرسة أو في الاستخدام اليومي مجرد مجموعة اللعب هي مجموعة منظمة تقدم الرعاية والتنشئة الاجتماعية للأطفال دون سن الخامسة. يُستخدم المصطلح على نطاق واسع في المملكة المتحدة. ومجموعات اللعب تُعتبر أقل رسمية من تعليم ما قبل المدرسة الخاص بمدارس الحضانة. فهي لا توفر الرعاية بدوام كامل وتعمل لساعات قليلة فقط في اليوم خلال فترة الفصل الدراسي وغالبًا ما تكون في الصباح فقط. ويشرف عليها مربيات أو متطوعات وليس معلمي الحضانة ويديرها أفراد أو مؤسسات خيرية بدلاً من الدولة أو الشركات.
وفي المملكة المتحدة منذ ثمانينيات القرن الماضي تقريبًا تم التعدي على الأراضي التقليدية لمجموعات اللعب جراء توسع تعليم رياض الأطفال الرسمي وغالبًا ما تقدم مجموعات اللعب الآن خدماتها للأطفال في سن الثانية أو الثالثة قبل التحاقهم بمدرسة الحضانة. وخلال نفس الفترة كانت هناك زيادة في إشراف الدولة على مجموعات اللعب.
 
محتويات
	1مجموعات اللعب في الولايات المتحدة
	2مجموعات اللعب الدولية في هولندا
	3مجموعات اللعب في أستراليا
	4مجموعات اللعب في هونغ كونغ
	5المراجع
	6وصلات خارجية
مجموعات اللعب في الولايات المتحدة
في الولايات المتحدة مجموعة اللعب هي مؤسسة من الآباء تهدف لتجميع الأطفال وإشراكهم في اللعب. هناك مجموعات لعب تلبي احتياجات فئات معينة من الآباء بما في ذلك الآباء الملازمون للمنزل والأمهات الملازمات للمنزل والأمهات العاملات. في مناطق من الولايات المتحدة حيث يكون التعليم المنزلي شائعًا فإنه من المألوف رؤية مجموعات لعب لا سيما بالنسبة لأسر التعليم المنزلي. وهذه يمكن أن تكون جزءًا من مجموعات اللعب المحلية أو حتى الوطنية. وفي بعض الأحيان تقوم الكنائس والمراكز الترفيهية وغيرها من المؤسسات المجتمعية الأخرى برعاية مجموعات لعب أسبوعية أو شهرية. ويتم تحديد حدود السن من قِبل المجموعة الفردية. وبعض المجموعات لديها حدود سن أعلى والبعض ليست كذلك. ومن المألوف رؤية المجموعات التي تشهد فعاليات اجتماعية لكل الأسرة أو للآباء والأمهات فقط بالإضافة إلى الأنشطة الخاصة بالأطفال. في المجتمعات كثيرة التنقل يمكن أن تكون مجموعات اللعب أداة مهمة لبناء الشبكة الاجتماعية للأسر الشابة التي انتقلت مؤخرًا إلى المنطقة. هناك عدد من الموارد المتاحة عبر الإنترنت للآباء والأمهات لإيجاد مجموعات اللعب في منطقتهم - بما في ذلك مجموعات اللعب في الولايات المتحدة الأمريكية و سوشال تودلر - وهما دليلان وشبكتان اجتماعيتان للآباء والأمهات في مجال مجموعات اللعب.
مجموعات اللعب الدولية في هولندا
في هولندا يشكل الآباء والأمهات المغتربون مجموعات صغيرة بغرض توفير مساحة للعب الأطفال الرضع والأطفال الصغار حتى سن الرابعة أو الخامسة فضلاً عن تقديم شبكة دعم للآباء والأمهات أنفسهم. وعادة ما تُقام الاجتماعات في قاعة أو مكان عام آخر وعادة ما تقوم المجموعات بتنظيم أنشطة اجتماعية أخرى مثل "ليالٍ في الهواء الطلق للسيدات" وزيارات للمتنزهات المحلية وحدائق الحيوان وحفلات الشواء الصيفية وما إلى ذلك. وفي مدينة ماستريخت على سبيل المثال تم تأسيس مجموعة لعب ماستريخت الدولية منذ أكثر من 10 سنوات كوسيلة لتلبية احتياجات الأسر الوافدة التي تعيش في المنطقة.
مجموعة لعب دولية أخرى هي فيرست فريندز في مدينة فورهوت في منطقة ليدن.
مجموعات اللعب في أستراليا
تُعتبر بلاي جروب أستراليا هي الهيئة الإدارية الخاصة بمجموعات اللعب في أستراليا.1 ومجموعة اللعب هي جلسة غير رسمية يلتقي فيها الأمهات والآباء والأجداد ومقدمو الرعاية والأطفال والأطفال الرضع معًا في بيئة مريحة.2
ويتم إعداد وإدارة مجموعات اللعب من قِبل الآباء أو الأمهات ومقدمي الرعاية مع اختيار الأطفال من بين مجموعة من الأنشطة تم إعدادها لتلبية احتياجاتهم المتنوعة. وتكون الأنشطة في مجموعات اللعب إما مجانية أو ذات تكلفة منخفضة وقد تتضمن موسيقى وغناء واللعب التخيلي واللعب في الهواء الطلق واللعب المجاني وأنشطة الفنون والحرف والنزهات.2
يمكن إقامة مجموعة اللعب في أي مكان يكون آمنًا للأطفال ويمكن لمجموعات الأشخاص الالتقاء فيه - المراكز المجتمعية والعيادات الصحية والمراكز النسائية والحضانات ورياض الأطفال والقاعات وحتى في منزل شخص ما. في مجموعة اللعب  يقوم الآباء أو الأمهات ومقدمو الرعاية بالتفاعل مع غيرهم من كبار السن؛ وكذلك اللعب مع الأطفال. ومجموعات اللعب مناسبة للأطفال من كل الأعمار. جميع الأطفال من سن يوم حتى سن 5 سنوات بما في ذلك الأطفال الرضع يحبون التجارب الجديدة ويستفيدون من تطوير المهارات الحسية والاجتماعية ومهارات التواصل من خلال الأنشطة التي يمارسونها في مجموعة اللعب.
وشهد شهر مارس 2003 زيادة كبيرة في عدد الأمهات اللاتي يحضرن مجموعة اللعب. وأظهرت الأبحاث التي تم إجراؤها على هذه الظاهرة ارتباطًا مباشرًا ببوي جورج.2
مجموعات اللعب في هونغ كونغ
في هونغ كونغ - يلتحق الأطفال في سن ما قبل المدرسة 0 - 3 سنوات بمجموعات اللعب للدراسة في الغالب لغات أجنبية في بيئة تفاعلية قبل ذهابهم إلى رياض الأطفال.
كل طفل مهم - إصلاحات تعليمية
 إلى التنقل إلى البحث
في محاولة لإنعاش التعليم العام في ولايتها قامت حكومة ولاية كوارا بزعامة الحاكم بوكولا ساراكي بتقديم حزمة إصلاحات شاملة في قطاع التعليم. وقد تم حصر العوامل المتنوعة لهذه الإصلاحات في الكلمات الرئيسية الثلاث: كل طفل مهم. وتُسمى هذه الإصلاحات أيضًا ميثاق تعليم ولاية كوارا وتم تصميمها لوضع "الأطفال في قلب العملية التعليمية"1 في الولاية.
 
محتويات
	1معلومات تاريخية
	2ركائز الإصلاح الأربع
	3التأثير
	4المراجع
معلومات تاريخية
تلاميذ في مدرسة ابتدائية عامة في ولاية كوارة
قبل إدخال الإصلاحات كان التعليم العام في حالة يُرثى لها في ولاية كوارا كما هو الحال في العديد من الولايات النيجيرية. وكانت جودة التدريس في المدارس العامة منخفضة جدًا.2وكانت عملية الالتحاق بالمدارس العامة متضائلة جدًا حيث إن الآباء بما فيهم الفقراء جدًا كانوا يأخذون أبناءهم إلى المدارس العامة عندما لا يمكنهم تحمل مصاريف المدارس الخاصة فقط. وبداية من عام 2007 بذلت حكومة ولاية كوارا جهودًا واعية لتغيير هذا الاتجاه.
ومن خلال الدعم السياسي القوي من حاكم الولاية ومفوضية ولاية كوارا للتعليم والعلوم والتكنولوجيا قام السيد بولاجي عبد الله j  ببعض التدخلات التي من شأنها أن تعيد تشكيل وضع التعليم في الولاية. ولتحفيز التعليم في المدارس العامة وتتبعه قررت حكومة الولاية أنه ينبغي وضع معيار لقياس تقدم الأطفال في المدارس العامة. كذلك أدركت الولاية أنه لزيادة مشاركة الآباء وأولياء أمور تلاميذ المدرسة وإسهامهم فإن هناك حاجة إلى آليات للمساءلة لمساعدتهم على مراقبة تقدم أطفالهم.
ولتحديد قدرة المُعلمين على نقل المعرفة إلى تلاميذهم يُقام اختبار بالاعتماد على منهج من الدرجة الرابعة لمُعلمي المدارس الابتدائية المتمتعين بقوة سياسية في المدارس العامة بولاية كوارة.3 وقد فشل أغلبية المُعلمين في هذا الاختبار. ونتيجة لذلك عُقد تدريب شامل لجميع المُعلمين وتم وضع أدلة تدريس لإرشاد المُعلمين. بعد اكتشاف أن أغلب التلاميذ لديهم نقص في المهارات الأساسية للقراءة والكتابة والحساب قررت أيضًا حكومة الولاية تقليل عدد المواد التي تُدرس للطُلاب لضمان وضع المزيد من التركيز على قدرة التلاميذ على القراءة والكتابة فضلاً عن إجراء المسائل الحسابية الأساسية. وتم إنشاء معايير لتقييم المنهج الجديد الذي يركز على مهارات القراءة والكتابة والحساب. وتم توزيع هذه المعايير على المُعلمين وأولياء الأمور.3
ركائز الإصلاح الأربع
يستهدف إصلاح تعليم من خلال مبدأ "كل طفل مهم" في ولاية كوارا توفير تعليم بجودة عالية في المدارس العامة بالولاية. كما هو منصوص من جانب حكومة الولاية يدور الإصلاح حول الإجابة على الأسئلة التالية:
	عندما يدخل الأطفال المدارس ما الذي تتوقعون منهم أن يفعلوه؟
	ما مدى جودة تعلم الأطفال في المدارس؟
	كيف يمكننا ضمان تعليم الأطفال بشكل فعال في مدارسنا؟1
بالاعتماد على استعراض الوضع على أرض الواقع وللتأكد من أن التعليم اللائق يجري في مدارسها العامة تبني حكومة الولاية الإصلاح بالاعتماد على أربعة محاور. المحاور هي:4
1.تحسين جودة التعليم
يعمل هذا المحور على ضمان التقييم بانتظام وبمنهجية للمُعلمين مع إمدادهم بدورات التطوير المهني لتحسين مهاراتهم. كما تم تصميمه لضمان بقاء المنهج ملائمًا ومُصممًا دائمًا لتلبية احتياجات الأطفال المحليين.
2.تطوير عملية التفتيش
يعد وضع معايير عالية للتعليم والحفاظ عليها هو أساس مبدأ "كل طفل مهم". وسيتم وضع مجموعة واضحة من معايير ضمان الجودة لكل مدرسة سواء المدارس العامة والخاصة. وسيتم دعم المدارس لتطوير نظم لتقييم جودتها فضلاً عن تقييم احتياجاتها.
3.تطوير كلية التعليم
تحسين قدرة كليات التعليم لتقديم مُعلمين بالجودة المناسبة المطلوبة. تحديث مناهج الكليات بما يتماشى مع المطالب الحالية للتعليم في المدارس الابتدائية.
4.إنشاء المؤسسات
تنفيذ سلسلة من أنشطة بناء القدرات في وزارة التربية والعلوم والتكنولوجيا والتعليم الجامعي الأساسي في الولاية ومفوضية خدمات التعليم. تعزيز نظام إدارة المعلومات التربوية  بالولاية لتمكين الولاية من جمع البيانات واسترجاعها ونشرها وتوظيفها في مجال التعليم في الولاية.
التأثير
يضع مبدأ "كل طفل مهم" في أولوياته الاحتياجات التعليمية للأطفال. ويركز بحد أدنى على قدرة الأطفال على القراءة والكتابة والقدرة على القيام بالعمليات الحسابية الأساسية. وتضمن عملية إعادة تدريب المُعلمين وتقديم أدلة التدريس لجميع المُعلمين قدرتهم على تحمل المسؤولية في الفصول الدراسية وتقديم تعليم بجودة عالية للأطفال. كما يسمح إدخال المعيار التفصيلي لمراقبة أداء الأطفال للآباء بفرصة أن يكونوا طرفًا في عملية التعلم التي تجري ومشاركة أطفالهم. وقد تم بالفعل إقرار الخطوة الجريئة التي اتخذتها ولاية كوارا لتجديد حيوية التعليم العام باعتبارها أفضل ممارسة من قبل السلطات الاتحادية ومجتمع المانحين في نيجيريا.5

أدلة الدروس للمُعلمين
معايير نتائج التعلم للمدارس الابتدائية لولاية كوارا الابتدائي 1
القراءة والكتابة	مهارة الحساب
يجب أن يكون التلاميذ قادرين على القراءة والتعرف على الحروف الهجائية سواء أكانت الحروف الإنجليزية الكبيرة أو الصغيرة ومطابقتها بأمثلة كحرف  لكلمة  وحرف  لكلمة 	يجب أن يكون التلاميذ قادرين على عد الأرقام من 0 إلى 100 وجمع وطرح الأعداد بما لا يزيد عن 18 وقياس طول أشياء/مواد معينة وسعتها والتعرف على ثلاثة أشكال هندسية مثل أشباه المكعبات والمكعبات والأسطوانة وما إلى ذلك وتسميتها.

تعليم الكبار
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
 
المكتبات وموارد مفيدة للمتعلمين الكبار.
تعليم الكبار أو تعليم الراشدين هو عملية ممارسة تدريس وتعليم الكبار. يمكن أن يحدث تعليم الكبار في مكان العمل من خلال برامج 'التعليم المستمر' في المدارس الثانوية أو فيالكليات أو الجامعات. كما يمكن أن تشمل أماكن أخرى مثل المدارس الشعبية كليات المجتمع أو مراكز التعلم مدى الحياة. وغالبا ما يشار إليها بالتدريب والتطوير وعادة ما تكون لها علاقة بتطوير القوى العاملة أو التطوير المهني. كما كان تسمى بالأندراغوجيا لتمييزها عن البيداغوجيا وهو علم أصول تدريس الصغار. يختلف تعليم الكبار عن التعليم المهني وعن تعليم الكبار الغير نظامي بما في ذلك دراسات مهارات التعلم أو ورات التنمية الشخصية.
 
محتويات
الخصائص
هي برامج توفر دورات تدريس على مستوى الصف السادس الابتدائي لمجموعة صغيرة من البالغين تعدادها ستة أفراد أقل وفي بعض الأحيان لا تتعدى الشخص الواحد. وعادة تنظم هذه الدورات المكتبات العامة والمنظمات غير الربحية في جميع أنحاء البلاد.
تعليم الكبار يختلف عن تعليم الأطفال في العديد من الطرق. من أهم الاختلافات هي تراكم المعرفة والخبرة في العمل أو الخدمة العسكرية عند البالغين التي تنعش تجربة التعلم. وثمة فرق آخر هو أن معظم تعليم الكبار هو عمل تطوعي لذلك في معظم الأحيان يكون للمشاركين اندفاع أعلى نحو التعلم.
في كثير من الأحيان يقوم الكبار بتطبيق معرفتهم بطريقة عملية وبالتالي يكون التعلم أكثر فعالية. يجب يتوقعوا بأن المعرفة التي اكتسبوها من شأنها ان تساعدهم في تحقيق أهدافهم. على سبيل المثال كان شائعا في تسعينات القرن العشرين انتشار دورات تدريبية على الكمبيوتر موجهة للكبار وليس للأطفال والمراهقين وكان معظمهم من العاملين في المكاتب. وكان هدف هذه الدورات تعليم استخدام أساسيات نظم التشغيل أو استخدام برامج محددة التطبيق. ولان التفاعل معجهاز كمبيوتر كانت حديثة جدا التحق كثير من عمال المكاتب الذي عملوا لفترات تتعدى العشر سنوات في هذه الدورات التدريبية سواء بدافع ذاتي لاكتساب مهارات الكمبيوتر وكسب بالتالي زيادة في الأجور أو بناء على توجيهات مدرائهم.
في الولايات المتحدة مثلا كان يلجاء الراسبين في المدارس إلى هذه الدورات لاستكمال متطلبات التعليم العام. إذ يتطلب الترفيع في الوظائف على حيازة شهادة الدراسة الثانوية على الأقل. ومن غير المرجح أن يترك أي من الكبار عمله للعودة إلى المدرسة بدوام كامل. لذلك عادة ما تكون الدورات التي تنظمها المدارس العامة وكليات المجتمع مسائية أو في نهاية الأسبوع. أما في أوروبا فتسمى هذه الدورات "بالفرصة الثانية" وكانت تقدم العديد من المدارس دورات مصممة خصيصا لهؤلاء المتعلمين العائدين للدراسة.
يحصل الكبار الذين تكون مهارات قرائتهم في أدنى مستوياتها على مساعدة من برامج محو الأمية التطوعية. هذه المنظمات الوطنية توفر للمتطويعين التدريب وشهادات التدريب كما تعتمد برامج المتطوعين المحلية. وتنشئ الولايات في كثير من الأحيان مؤسسات حكومية مثل "ولاية فلوريدا لمحو الأمية"  ! والتي توفر الخدمات الميدانية لبرامج محو الأمية التطوعية.
في الولايات المتحدة يمنح الكبار الذين ينجحون في اختبار معادلة دراسة الثانوية العامة دبلوم تطوير التعليم العام .
قطاع آخر من تعليم الكبار الذي النمو بشكل سريع هي تعليم الإنجليزية لمتحدثي اللغات الأخرى  والذي يدعى "الإنجليزية كلغة ثانية"  أو متعلمي اللغة الإنكليزية . هذه الدورات هي المفتاح في مساعدة المهاجرين ليس فقط من لاكتساب اللغة الإنجليزية بل للتأقلم بثقافة البلد الجديد.
الهيئة العامة لتعليم الكبار ومحو الأمية مصر
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. فبراير 2016
الهيئة العامة لمحو الأمية وتعليم الكبار
الهيئة العامة لتعليم الكبار
 
شعار الهيئة العامة لتعليم الكبار
علم

تفاصيل الوكالة الحكومية
تأسست	1989

المركز	القاهرة   مصر

الإدارة
الوزراء المسؤولون		وزير التربية والتعليم
موقع الويب	://...

تعديل  

كانت مصر في مقدمة الدول التي واجهت مشكلة الأمية باعتبارها قضية حياة ومصير ولقد تراكمت على مدى السنين أعداد كبيرة من الأميين وتزايدت خاصة في قطاع المرأة والبيئات الريفية والمناطق النائية المحرومة من فرص التعليم وذلك نتاج مشاكل متراكمة وقد بذلت الدولة جهود مكثفة في مجال محو الأمية خلال الحقبة الماضية إلا أنها لم تنته حتى الآن لكبر حجم المشكلة.
جهود الدولة للقضاء على الأمية
كانت البداية الحقيقية للعمل الجاد لمحو الأمية وتعليم الكبار عندما أعلن الرئيس المصري محمد حسني مبارك في سبتمبر عام 1989 أن العشر سنوات القادمة عقداً لمحو الأمية وتعليم الكبار في مصر.
وتنفيذاً لهذا الإعلان الرئاسي صدر القانون رقم 8 لسنة 1991 في شأن محو الأمية وتعليم الكبارإ نطلاقا من حق كل مصري في التعليم وأن يبقى متعلماً ما بقى على قيد الحياة وإيمانا بأهمية محو الأمية لتحقيق التنمية الأقتصادية والاجتماعية والثقافية.
وبمقتضى هذا القانون أنشئت الهيئة العامة لمحو الأمية وتعليم الكبار عام 1992 وهى هيئة ذات شخصية اعتبارية تتبع وزير التربية والتعليم وقد أناط هذا القانون إلى الهيئة المسئوليات التخطيطية والتنفيذية والتعليمية التي يتطلبها العمل لمحو الأمية وتعليم الكبار.
للهيئة جهاز تنفيذي يصدر بتعيين رئيسه قرار من رئيس الجمهورية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
يشكل للهيئة مجلس إدارة برئاسة السيد رئيس مجلس الوزراء أو من ينيبه وعضوية وكلاء أول الوزرات المعنية بمحوالأمية و6 من الشخصيات الهامة المهتمة بقضية محو الأمية.
للهيئة فروع في كل محافظات الجمهورية وكذلك في مدينة الأقصر ولكل منهم مجلس تنفيذي لمحو الأمية برئاسة محافظ الإقليم وتكون مسئوليته:
	إعداد البرنامج التنفيذي للخطة التي وضعتها الهيئة وتنسيق كافة الجهود.
	رسم الخطط التنفيذية وفقا للخطة العامة التي أقرتها الهيئة.
	وضع برنامج الإعلام والدعوة لمواجهة مشكلة الأمية.
	تحديد مراحل تنفيذ البرنامج بما يتفق مع الأولويات.
	وضع النظام الذي يكفل لكل جهة المشاركة في محو الأمية.
	وضع نظام المتابعة وتذليل الصعاب.
	إعداد الميزانية وتوزيعها على الجهات المختلفة.
مجلس إدارة الهيئة هو السلطة المهيمنة على شئونها وتصريف أمورها له أن يتخذ ما يراه لازم لتحقيقها وتنفيذ أحكام قانون محو الأمية وتعليم الكبار ومهمته وضع خطط وبرامج محو الأمية تعليم الكبار ومتابعة تنفيذها والتنسيق بين الجهات المختلفة المسئولة عن تنفيذ هذه الخطط والبرامج في الدولة وهى الوزرارت والهيئات العامة واتحاد الاذاعة والتليفزيون والشركات والأحزاب السياسية والتنظيمات الشعبية والاتحاد العام لنقابات العمال والجمعيات والمنظمات غير الحكومية ورجال الأعمال تنفيذاً للمادة الأولى من القانون 8 لسنة 1991
تعليم الكبار في فرنسا
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. مارس 2015
1 التعليم المستمر وتعليم الكبار في فرنسا أولاً: فلسفة تعليم الكبار في فرنسا إن سياسة التعليم في فرنسا تعتمد على جانبين رئيسيين: الأول :تأكيد دور التربية في تخفيف حدة عدم المساواة في المجتمع لاسيما في مجال البطالة والأقليات العرقية وتوجيه الشباب ,وهذا يعني بالنسبة لسياسة البلاد التعليمية تحسين نوعية التعليم الذي يقدم حاليا وتوفير فرص تعليمية جديدة للفئات المحرومة التي تحتاج إلى العناية مثل المهاجرين والمعاقين والذين سبق لهم الخروج عن القانون.وذلك بالعمل على تعليم الأميين منهم وإتاحة فرصة تعليمية ثانية للحصول على مؤهل أعلا لمن تركوا الدراسة قبل الأوان أو لمن رسب في الامتحان أو تسرب من المدرسة ويتعلق هذا الجانب بالعدالة الاجتماعية كما أنه يمثل أهمية بالنسبة لتكامل المجتمع وأنظمته الحيوية. ثانيا:يؤكد على دور التربية في تقديم أحسن فرصة لاقتصاد البلاد في ضوء قيام سوق أوربية موحدة,فعلى قوة العمل الفرنسية أن تكون على مستوى تأهيل أقرانها من الدول المجاورة,وتحقيق ذلك يتم بطريقتين :إحداهما بتقديم حوافز للشركات لتقوم بالتربية المستمرة للعاملين معها والثانية بتجنيد كل المصادر الممكنة على المستوى الإقليمي أو المحلي لتقديم خدمة تربوية متكاملة تأخذ في حسبانها الاعتبارات الدولية .وهذا يعني تطوير النظام التعليمي برمته كما وكيفا.مرسي,1997,ص179
ثانيا: نشأة تعليم الكبار في فرنسا: ترجع نشأة تعليم الكبار في فرنسا إلى القرن الثامن عشر وذلك عندا أعلنت ماري جين كارتي في ابريل عام 1792 ان التعليم ينبغي ان لا يقتصر على سن التعليم المدرسي وإنما ينبغي أن يغطى كل المراحل العمرية للفرد كما أنه لا يوجد عمر لا يصلح معه التعلم أو تنعدم عندة فائدة التعليم بالنسبة للفر\د ذلك ان التعليم لابد وأن يقدم للفرد في كل مراحل عمره مايمكنه من الحفاظ على مايملكه من معارف أو ان يكتسب معارف جديدة.مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار ,2010
ففي فرنسا وقد تأخرت عن مثيلاتها من الدول المتقدمة  يصدر القانون الرئيسي في يوليو عام 1971  ويلزم أصحاب الأعمال بتنظيم دورات تربوية للإعداد المستمر لكل العاملين . ولكن قرار إنشاء " الوكالة القومية لتطوير التربية المستمرة " لم يصدر إلا في 13 / 2 / 1973 . ومع ذلك فقد نمت التربية المستمرة في أنشطتها وبرامجها ومؤسساتها بسرعة فائقة . ويوجد في فرنسا حاليا 350 جهازا لإعداد الكبار . والمؤسسات العاملة تصنف في أربعة أنواع مختلفة من حيث الأهداف والمربين وطرائق الإعداد .قمبر,1405,ص89
ثالثا: أهداف تعليم الكبار في فرنسا: لعلنا نشير قبل الاهداف إلى المؤتمرات التي عقدت من أجل تحديد وظائف وأهداف ومجالات تعليم الكبار وكانت تلك المؤتمرات العالمية تحت إشراف اليونسكو, وهذه المؤتمرات هي مؤتمر السينور في الدنمارك مؤتمر مونتريال بكندا,مؤتمر طهران ومؤتمر طوكيو عام 1972 والذي لخص الاهداف المنشودة من تعليم الكبار وهي: اداة لتنمية القيم الروحية والسلام العالمي والتعاون الدولي. انه أداة للمساواة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على المستوى الوطني والعالمي بجانب إقامة تناسق بين الدول المتقدمة والنامية. انه أداة لحماية وتطوير البيئة وجعلها باعثة للتطوير الثقافي. انه أداة لتمكين كل إنسان من القيام بدوره والوفاء بواجباته وتنمية سماته وخصائصه الجسمية والعقلية والروحية. كما حددت اليونسكو اهداف تعليم الكبار في التالي: امداد كل افراد الجنس البشري بالاساليب التي يواجهون بها متطلباتهم الخاصة آخذين في الاعتبار رفاهيتهم متفهمين وممارسين لحقوقهم مدركين لواجباتهم وملتزمين بها. اتاحة الفرصة لكل واحد ان يحسن من مهاراته وان يتكيف مع المهام الاجتماعية التي قد يطلب منه القيام بها مطورا كل قدراته الطبيعية.عثمان,2002,ص41 وجه التعليم في مختلف مراحلة في فرنسا إلى تنمية الشعور بالولاء نحو الوطن وذلك عن طريق الفهم الصحيح للتراث الثقافي الذي يشترك فيه جميع أبناء الأمة.وتعتبر المناهج الدراسية وسيلة هامة للتدريب العقلي وتنمية القدرة على النقد والذوق والتقدير .كما ان الإدارة المركزية والتي يختص بها النظام التعليمي تنشد تحقيق تكافؤ الفرص التعليمية تحقيقا عمليا وذلك بتقديم تعليم اجباري مجاني لكل أبناء الدولة,بالإضافة إلى الاشراف على سؤون التعليم بوضعه في أيدي خبراء مدربين فالتعليم عمل قومي واسع لذلك يجب ان تشرف عليه هيئة مختارة من الفنيين ,تحقيق التماسك القومي عن طريق المشاركة مع الدولة في دراسة التراث الثقافي للأمة وتكوين وحدة ثقافية مميزة.بدران والبهوي,2001,ص96 ويهدف التدريب في فرنساوهو أحد أشكال تعليم الكبار إلى: 1-أن يكون التعلم مدى الحياة ويقصد به استمرار عملية تدريب العاملين بالمصانع والمؤسسات الانتاجية من أجل اكتساب كل ماهو جديد في مجال عملهم من مهارات ومعارف. ان يتم الاتفاق بين ارباب العمل والعاملين الاجراء على اختيار البرنامج التدريبي المناسب. ان تكون هناك درجة من عاليةمن الشفافية في تحديد الاحتياجات التدريبية ,ونظرا لان جهود تعليم الكبار في الدول المتقدمة لاتشغلها الامية الهجائية كما هو الحال في الدول النامية فإن مسألة التدريب المهني المستمر هو الشغل الشاغل لديها لذا تجدر الإشارة إلى انه كجزء من تعليم الكبار يهدف إلى: 1-الارتقاء بالمكانة الوظيفية أو التحول إلى وظيفة أخرى . 2-دعم تنمية الكفاءات والوصول إلى مستوى الجدارة 3-مساهمة المتدربين في تحقيق التنمية الاقتصادية والثقافية للدولة والتنمية الذاتية لهم. 4-دعم بقاء العامل الموظف في وظيفته بما يتلقاه من تدريبات تزيد من مهاراته وخبراته. تعليم الكبار في فرنسا هو أحد ثلاث اهداف للتعليم القومي بجانب الاعداد المبدئي والاعداد المهني للشباب بعد خروجهم للحياة العملية .مجلة آفاق جديدة.2010 رابعاً: إدارة تعليم الكبار في فرنسا توجد في فرنسا أجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددةكالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون والكونسرفتوار القومي للحرف والعمال, مؤسسات إعداد برامج تعمل للتكوين المهني المتخصص. روابط وحركات الثقافة الشعبية. أجهزة هامشية معظمها متخصص في إعداد مهني للكوادر.قمبر,1405,ص 90 تتوزع مسؤولية إدارة وتمويل مؤسسات تعليم الكبار في فرنسا بين ثلاث جهات أساسية هي:الحكومة المركزية والاقاليم والمنظمات الصناعية . والجدير بالذكر أن الحكومة المركزية والاقاليم والشركاء المحليون يعملون معا في صياغة سياسات تعليم الكبار والتعليم المستمر كأعضاء في المجلس القومي للتعليم المستمر حيث تتحمل كل من الحكومة والاقاليم مسؤولية التعليم المستمر ,في حين تتولى الاقاليم مسؤولية التدريب المهني والتعليم المستمر على المستوى المحلي كما يحق لها وضع السياسات الخاصة بها أما الشركاء المحليون من المنظمات المهنية والاتحادات التجارية فيقع عليهم مسؤولية جمع التمويل اللازم للتدريب والمشاركة بدور حيوي في صياغة سياسات التدريب وبرامجه في حين تقوم منظمات العمل بتمويل وتنفيذ البرامج التدريبية وتقديم المشورة حول اعتماد ما يقدم من برامج تعليمية تواكب الاحتياجات التدريبية. قائمة باسماء الشركاء الاساسيون في مجال تعليم الكبار: الحكومة:وتتولى مسؤولية وضع السياسات وتوفير التمويل اللازم. الوزارات:حيث تدعم كل وزارة البرامج التدريبية التي ترتبط باحتياجاتها. السلطات الاقليمية:وتتولى مسؤولية صياغة السياسات وتوفير التمويل على المستوى الاقليمي. السلطات المحلية:تتولى مسؤولية متابعة برامج التدريب المستمر وتوفي التمويل على المستوى المحلي. الهيئات البلدية:تدعم عمل السلطات المحلية. الشركاء المحليون:ويتوزعون ما بين : اتحاد اصحاب العمل :ويشاركون في صياغة السياسات الخاصة بالتعليم المستمر. الغرف التجارية والصناعية:وهي واحدة من ابرز المساهمين في برامج التدريب المستمر. الاتحادات التجارية,اتحادات الآباء,اتحادات المستهلكين,الكنائس,الاحزاب السياسية والجمعيات. المنظمات والمؤسسات وتتوزع مابين: مؤسسات التعليم العالي. المنظمات التدريبية والمنظمات التعليمية مؤسسات التعليم عن بعد الشركات ووكالات التوظيف وسائل الاعلام والجمعيات الثقافي,
مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار.2010 خامساً: تمويل تعليم الكبار في فرنسا: تمول البرامج من قبل الادارات التابعة لها,فعلى المستوى المركزي تتولى الحكومة توفير التمويل الخاص بتدريب الباحثين عن العمل والعمال المهاجرين والسجناء والاميين’كما تمول الحكومة برامج تدريب بعض المجالات ذات الاهمية كالتخصصات الهندسية المختلفة ,وتتولى الاقاليم مسؤولية تمويل البرامج التدريبية التي تقدم للصغار والكبار والتي تقع ضمن نطاق اوليات الاقليم واحتياجاته التدريبية,حيث يعطى هذا التمويل لمنظمات خاصة منشأة من قبل الشركاء المحليين ومعترف بها من قبل الدولة لتتولى مسؤولية التدريب.مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار,2010 كما تمول البرامج من قبل المؤسسات المختصة حيث يفرض على أصحاب الأعمال الذين يستخدمون أكثر من عشرة عمال عليهم مسؤولية الاسهام في سياسة وبرامج التكوين ,وكل عامل يتمتع بإجازة مدفوعة الأجر في فترة إعداده وتأهيله ,وتسهم الدولة في أنشطة المؤسسات التي تخدم المصلحة العامة في الإعداد المهني وتبعا للأولويات التي يراعيها التمويل الحكومي.قمبر,1405,90 كما أن قانون التمول لعام 1992 قد خصص 262,5 مليار فرنك فرنسي للإنفاق على التعليم القومي .هلال وآخرون,2013,ص153 سادساً: برامج تعليم الكبار في فرنسا:
توجد اجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددة كالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون,والكونسرفتوار القومي للحرف والاعمال.
مؤسسات اعداد برامجد تعمل للتكوين المهني المتخصص روابط وحركات الثقافةالشعبية. ويلاحظ من طبيعة عمل هذه المؤسسات انها تركز نشاطها في مجال الاعداد المهني ويستقطع هذا النشاط معظم الميزانية المخصصة لبرامج التربية المستمرة. وقد اصبح الاعداد المهني المستمر للكبار الزاما قوميا فاصحاب الاعمال الذين يستخدمون أكثر من عشرة عمال عليهم مسؤولية الاسهام في سياسة وبرامج التكوين المهني ,وقد نظمت دورات الاعداد بحيث يدخل معا في كل برنامج 2% وكل عامل يتمتع باجازة مدفوعة الأجر في فترة اعداده أو إعادة تأهيله , وتهم الدولة في انشطة المؤسسات التي تخدم المصلحة العامة في الاعداد المهني.قمبر.1405,ص 90 ولما كان الانتظام في برامج التربية المستمرة لا يخضع للالتزام  وإنما يترك لرغبات العاملين  فإن المستفيدين غالبا ما يخرجون من بين صفوف المتعلمين أو المميزين . ومن الأعمال المفيدة إنشاء مراكز لإعداد معلمي الكبار والرواد الاجتماعيين وهي مراكز شاملة . كما تسهم الجامعات في مجال تعليم الكبار وإعدادهم . وتقوم بإجراء بحوث ودراسات تستهدف تطوير العمل في إطار التربية المستمرة . فتوجد أجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددة  كالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون  والكونسر فتوار القومي للحرف والأعمال . مؤسسات إعداد برامج تعمل للتكوين المهني المتخصص . روابط وحركات الثقافة الشعبية . أجهزة هامشية مختلفة معظمها متخصص في إعداد مهني للكوادر . ومن الاعمال المفيدة انشاء مراكز لاعداد معلمي الكبار والرواد الاجتماعيين وهي مراكز شاملة كما تسهم الجامعات في مجال تعليم الكبار واعدادهم وتقوم بإجراء بحوث ودراسات تستهدف تطوير العمل في اطار التربية المستمرة.قمبر,2003, 91 يوجد ايضا نظام تبادل المدرسين بالمدارس والمعلمين الحرفيين الذين يقومون بالتدريس في المصانع,وهناك تعاون بين المدارس والشركات ,وتلعب مدارس التعليم العام دورا في البرنامج القومي لتعليم الكبار في مجالات هامة كثيرة تتعلق بالمتعطلين عن العمل والمعاقين.وهي تقدم مقررات فنية وتقنية تؤدي إلى الحصول على دبلوم المدارس الثانوية اوما يعادل المستوى الجامعي. ومن الجهود العامة في التعليم الفرنسي العمل على تدعيم الصلة وتوثيق العرى بين التعليم من ناحية وبين كل من الاقتصاد والصناعة من ناحية أخرى. أنشأت السلطة التعليمية المعاهد الجامعية المهنية وهي معاهديقبل بها الافراد الذين قضوا سنة كاملة بالمدرسة الثانوية ومدة الدراسة بها 3 سنوات وتحدد مواد الدراسة باشتراك الجامعات والقطاعات الاقتصادية معا وبالاضافة للدراسة النظرية يقضي الطالب ستة شهور في التدريب بالمصانع ويمنح في النهاية لقب مهني يؤهله للعمل بالمصانع, والمعلمون في هذه المعاهد يأتون من القطاع الصناعي ويسمون المعلمون المشاركون.وتعمل فرنسا على حث الشركات الصناعية والتجارية على القيام بتجديد وتحديث نفسها وذلك بتقديم انواع مختلفة من الحوافز.مرسي,1997,ص180 من ضمن برامج التعليم في فرنسا التنسيق بين التعليم واحتياجات سوق العمل وذلك بتكييف التعليم مع استعمال التكنولوجيا الحديثة وتكنولوجيا الاتصال والتكنولوجيا الحيوية ’حيث ان اليد العاملة مدعوة لأن تكون قادرة على الاستجابة للمتطلبات الجديدة للمنشأة الإنتاجية ,وهناك علاقات بين المؤسسات التعليمية والشركات تأخذ أشكالامختلفة منها: تدريب الطلاب في الشركات وهذا التعليم اجباري في التعليم المهني والفني ومدة التدريب فيه بين 10 إلى 8 أيام في السنة. قيام المتخصصين المهنيين بالمشاركة في إعداد الطلاب وذلك بتنظيم مؤتمرات أو معارض أمام الطلاب والمشاركة في لجان تحكيم الاختبارات في التعليم المهني والفني . تقوم المؤسسات المدرسية بإقامة دورات مستمرة للإعداد المهني والفني للعاملين في الشركات. تعد مؤسسات مدرسية عامة للتعليم تتبع التعليم القومي مهمتها الإعداد المستمر في إطار السياسة التعليمية .كما أن مركز فإنسان الجامعي بفرنسا يفتح الباب على مصراعية أمام العمل وغير الحاصلين على البكالوريا ويطبق طرائق تربوية جديدة تعتمد على فكرة تكامل العلوم وهي تجربة تعتمد على بعض الافكار منها: أن فتح أبواب الجامعة لمن لايحمل بالضرورة شهادة البكالوريا يقدم للعمال فرصة جديدة لمواصلة دراستهم. وأن الراغبين في استكمال تعليمهم الجامعي دون أن يسمح وقتهم لهم بعض مراكز التعليم الجامعي بالحصول على شهادة جامعية بالمراسلة وهي موجودة في عشرين جامعة على مستوى فرنسا والتحق بها في عام 1989-1990 31 الف طالب في القانون والعلوم الاقتصادية والآداب والعلوم الإنسانية.هلال وآخرون,2031,ص157
سابعاً: مشكلات تعليم الكبار في فرنسا كانت مشكلة التعليم في العقود السابقة في الدول المتقدمة هي تحقيق التوسع الكمي للجامعات أما اليوم فالاهتمام يتزايد بمردود الجامعات ونوعية التعليم الذي تمنحه,هلال وآخرون,2013,ص 159 كما أن التركيز على الاعداد المهني جعله يستقطع معظم الميزانية المخصصة لبرامج التربية المستمرة,كما أن الانتظام في برامج التربية المستمرة ليس إلزاميا وإنما يترك لرغبة العاملين مما جعله لا يلتحق به الا المتعلمين أو المميزين.قمبر,1405,ص90 -تعليم الكبار في فرنسا2 -قمبر,محمود .تعليم الكبار مفاهيم – صيغ – تجارب عالمية . دار الثقافة  الدوحة قطر  2003. مرسي,محمد منير ,الاتجاهات الحديثة في تعليم الكبار,عالم الكتب ’القاهرة,1997
تعليم مقاومة تعاطي المخدرات
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. أكتوبر 2018
 
 
  تعليم مقاومة تعاطي المخدرات هو برنامج تعليمي يهدف الي منع استخدام العقاقير الخاضعة للمراقبة والعضوية في العصابات والسلوك العنيف. وقد تأسست في لوس انجلوس في عام 1983 كمبادرة من رئيس الشرطة دابل جيتس في ذلك الوقت ومنطقة لوس انجلوس الموحدة للمدارس كأستراتيجية لمكافحة المخدرات في جانب الطلب في الحرب الأمريكية التي نشأت عن المخدرات
الطلاب الذين يدخلون البرنامج يوقعون تعهدا بعدم استخدام المخدرات او الانضمام الي عصابات ويتم ابلاغهم من قبل ضباط الشرطة المحليين حول معتقدات الحكومة عن الاخطار العنيفة لاستخدام المخدرات الترويحية في برنامج تفاعلي في المناهج الدراسية ليستمر لمدة 10 اسابيع. 1
ت.م.ت.م اخفضت عائدات التفعيل الأمريكية من 15 ملايين دولار في عام 2002 الي 3.7 مليون دولار في عام 2010 بعد نشر تقارير حكومية تفيد ان فعالية البرنامج قد اضعفت. ت.م.ت.م نفذت منهجا جديدا يعتمد علب العمل الذي اجرته ابحاث ولاية بنسلفانيا و ولاية ارييزونا
ان ت.م.ت.م مقرها الأمريكي في انجلوود وكاليفورنيا وتوسعت الي بريطانيا العظمي في عام 1995 وايضا تلقي برنامجها قدرا كبيرا من النقد منذ انشائه. فالمدرسين المذهلين لدي ت.م.ت.م هم ضباط شرطة محليون يجب ان يخضعوا ل80 ساعة من التدريب الخاص في مجالات عديدة مثل تنمية الطفل وإدارة الفصول وتقنيات التدريس ومهارات الاتصال. اما لمدرسي المدارس الثانوية, فعليهم 40 سنة من التدريب الاضافي محددين. تتم دعوة ضباط الشرطة من قبل المناطق التعليمية المحلية للتحدث والعمل مع الطلاب ويسمح لهم بالعمل في الفصل الدراسي من قبل المنطقة التعليمية ولا يحتاجون الي ان يكونوا معلمين مرخصين. ان هناك برامج لمستويات عمرية مختلفة, ومن خلال العمل مع معلمي الصفوف, يقود الضباط الطلاب علي عدد من الجلسات حول المصنفات والمناقشات التفاعلية. تقارير الجراح العام اثبتت ظهور اثار ايجابية بشأن المواقف تجاه الشرطة. واستخدام برامج ال ت.م.ت.م لضباط الشرطة في المدارس يخفف من بعض مخاوف الاطفال حول حالات مثل اطلاق النار في المدارس والتهديدات الاخري للعنف ضد الاطفال اثناء وجودهم في المدرسة 
في عام 2007  منهج جديد للحصول على وصفة طبية المخدرات والاعتداء على مكافحة المخدرات تعاطي تم إنشاؤها بواسطة . . . . أمريكا. المساهمين الآخرين شملت الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين ؛ فارما; مختبرات أبوت؛ المستهلك الرعاية الصحية والمنتجات جمعية   وعدد من المنظمات الأخرى بما في ذلك أو إن دي سي بي, مكافحة المخدرات, إدارة الأغذية والعقاقير  النداء   مركز علاج إدمان / الشراكة من أجل خالية من المخدرات في أمريكا.وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
في عام 2009, . . . . اعتمد تنفيذهاوسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. من جامعة ولاية بنسلفانيا إنه يجب أن تكون صادقا الأوسط المناهج الدراسية  وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.القائم على الأدلة المناهج المدرجة في السجل الوطني القائم على الأدلة البرامج والممارسات . يجب أن تكون صادقا يجري تنفيذها الآن في الولايات المتحدة وفي جميع أنحاء العالم بواسطة . . . .وسم الفتح<> غير صحيح أو له اسم سييء. يجب أن تكون صادقا وقد وضعت منذ أواخر 90 في جامعة ولاية أريزوناوسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. وكذلك في جامعة ولاية بنسلفانيا.
وتعويذة البرنامج هو اسد يدعي دارين,في مختلف الرسوم المتحركة والانتاج الاعلامي يقوم مايكل جلوفر بصوته
 
محتويات
	1الفئات العمرية
	2المشاركة
	3سيارات ت.م.ت.م.
	4التمويل
	5في المملكة المتحدة
	5.1التاريخ
	5.2البرنامج الرئيسي
	5.3التقييم
	5.4ت.م.ت.م في المجتمع: 'برنامج ت.م.ت.م الفعال'
	5.4.1مؤلفات الدورات
	5.4.2فوائد طلاب ت.م.ت.م. النشطين
	5.5مدرسة ت.م.ت.م الثانوية ابقائها واقعية: 
	6دراسات عن فعالية
	6.11992 – جامعة إنديانا
	6.21994 – معهد المثلث البحثي الدولي
	6.31995 – وزارة التعليم كاليفورنيا
	6.41998 - المعهد الوطني للعدالة
	6.51999 –لينام و آخرون.
	6.62001 – مكتب الجراح العام
	6.72007 –  وجهات نظر حول العلوم النفسية
	6.82008 – جامعة هارفارد
	6.92009 – تكساس أ & م
	7سجلات التدخل
	7.1س ا م ه س ا/ ن ر ي ب ب ٢٠٠٦
	7.2مركز صحة الأطفال في كاليفورنيا عام 2005
	8انتقادات
	8.1الرد على الانتقادات
	8.1.1دافع النقاد
	8.1.2 رد الإحصاءات
	8.1.3المناهج الجديدة
	9المراجع
	10 
الفئات العمرية
ابتداء من الصف الرابع, الخامس و السادس, طلاب المرحلة الابتدائية يتم إعطائهم دروسًا لتحقيق مصلحتهم الخاصة عندما يواجهون خيارات عالية المخاطر منخفضة الكسب ولمقاومة ضغط الأقران وغيرها من المؤثرات في اتخاذ خياراتهم الشخصية فيما يتعلق بما يلي:2 تدخين التبغ, الإعلان عن التبغ, تعاطي المخدرات, الاستنشاق, استهلاك الكحول و الصحةو ضغط الأقران في الشبكة الاجتماعية.
في الصف السادس, السابع و الثامن  الابتدائي, دروس  ابقاء الامور واقعية الجديدة  في المدرسة الاعدادية  يتم تعزيزها بالأنشطة في مجالات مراهقة دون وصفة طبية/إساءة استخدام العقاقير الطبية, الميثامفيتامين, البلطجة, العصابات, أمن الإنترنت, و غيره. في بداية الخريف من عام 2009, ضباط ت.م.ت.م. في مختلف أنحاء البلاد بدأوا تعليم برنامج ابقاء الامور واقعية الذي تم تطويره بالشراكة مع جامعة ولاية بنسلفانيا.
في المدرسة الثانوية العليا, ت.م.ت.م. هو التعزيز و "المساواة في التركيز على مساعدة الطلاب على التعرف و التعامل مع مشاعر الغضب دون التسبب في ضرر أنفسهم أو الآخرين, دون اللجوء إلى العنف أو استخدام الكحول والمخدرات."3
المشاركة
وفقا ت.م.ت.م. الموقع  36 مليون طفل في جميع أنحاء العالم -26 مليون دولار في الولايات المتحدة- يعتبروا جزء من البرنامج. يتم تنفيذ البرنامج في 75% من المناطق التعليمية في الدول 43 بلدا حول العالم. ت.م.ت.م. أحد أول البرامج الوطنية في تعزيز التسامح.
سيارات ت.م.ت.م.
عدد من برامج أقسام الشرطة المحلية ت.م.ت.م. لديه سيارات شرطة معروفة باسم سيارات ت.م.ت.م. لتعزيز البرنامج. تلك السيارات تظهر في المدارس و في المسيرات. عادة هذه السيارات الراقية أو السيارات التي تم ضبطها في غارة مخدرات.4  تستخدم لإرسال رسالة مفادها ان تجار المخدرات يخسرون كل زخارفهم الفاتنة عندما يُقبض عليهم. سيارات ت.م.ت.م. كما يمكن أن تكون السيارات سيارات شرطة تقترب من نهاية مدة خدمتها  أو يتم إدخالها في الخدمة للترقية 5 أو سيارات شرطة جديدة مجهزة خصيصا لبرنامج ت.م.ت.م.6
التمويل
ت.م.ت.م في أمريكا يتم تمويلها إلى حد كبير كبرنامج منع الجريمة يعمل من خلال التعليم في المدارس. على مر السنين المساهمين شملوا وزارة ال الأمريكية, وزارة الدفاع, وزارة الخارجية الأمريكية, الولايات المتحدة إدارة مكافحة المخدراتالأمريكية ,مكتب ادارة  ال ,مكتب ال ومنع الجنوح الأمريكي  الشركات ,المؤسسات والأفراد ومصادر أخرى7 بالإضافة إلى ذلك ,عادةً ما يتلقى التدريب الحكومي والبرامج المحلية التمويل من الاعتمادات التشريعية للولاية  ووكالات الدولة  والمقاطعات  والمدن  والمناطق التعليمية  ووكالات الشرطة  والأفراد  وجماعات جمع التبرعات المجتمعية وغيرها من المصادر.891011
في المملكة المتحدة
برامج ت.م.ت.م.  يتم تسليمها الان في المملكة المتحدة من خلال تعليم مهارات الحياة الخيرية., شركة لمصلحة المجتمع تم انشائها في عام 2011.12  دورات ت.م.ت.م. المتاحة حاليا تشمل برنامج ت.م.ت.م. الرئيسية , المدرسة الثانويةبرنامج ابقاء الامور واقعية برنامج ت.م.ت.م. النشطة المجتمعية و لعبة .م.ت.م. المحدثة بطريقة جديدة.
التاريخ
ت.م.ت.م. بدأت حياتها في المملكة المتحدة في عام 1995 بعد ان رأى الرئيس التنفيذي لمجلس مقاطعة مانسفيلد انه يتم تسليمها في مانسفيلد, أوهايو بينما على تبادل الزيارة. البرنامج تم تقديمه بالكامل في نوتنجهامشاير بعد 2 سنوات من التجارب الناجحة. و ذلك لكي تعمل على أساس أكثر استقلالا, مقاومة تعاطي المخدرات التعليم المملكة المتحدة المحدودة تأسست كمؤسسة خيرية مسجلة توصل برامجها لأكثر من 320,000 شاب حتى تم حل المنظمة .13
كل برامج ت.م.ت.م. التي اعتمدتها تعليم مهارات الحياة . بالاتفاق مع  ت.م.ت.م. الدولي في أيلول / سبتمبر 2011 و التسليم في المدارس في شرق ميدلاندز ظلت تتأثر.
البرنامج الرئيسي
 هو برنامج لتعليم المهارات الحياتية والعقاقير للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ٩ و١١ عاماً. تتألف الدورة فيه من ١٠ جلسات كل جلسة ساعة واحدة هدفها تزويد الأطفال بالمعرفة والمهارات وإتاحة الفرصة لإستكشاف المواقف؛ لمساعدتهم في اتخاذ قرارات مستنيرة وتطوير أساليب حياة آمنة وصحية. وتشمل المواضيع التي يتم تناولها: التبغ  والكحول والحشيش المخدر والمواد المتطايرة والتسلط والسلوك المعادي للمجتمع بالإضافة إلى مختلف أنواع الضغوط. حيث ينظر الأطفال للمعتقدات المعيارية للكحول والتبغ. هذه الجلسات هي جلسات تفاعلية حيث توفر العديد من فرص التعلم من خلال الأنشطة الفردية والعمل الجماعي والمناقشات والقصص المصورة ولعب الدور المناسب. ويتم إلقاء البرنامج الرئيسي ل ت.م.ت.م بواسطة : 
 ضابط ت.م.ت.م ضابط خدمة أو موظف شرطة سابق أو ضابط شرطة دعم المجتمع أو موظف مدرسي --- ضابط اتصال في المدرسة
 موظف ومدير ت.م.ت.م حيث يحضر الموظف كل أسبوع آخر يسمى٥٠/٥٠. بالإضافة إلى أنه يصبح جزءًا من الوحدة الصحية في معظم المدارس. 
 تسليم المعلم حيث يتلقى المعلمون التدريب من ت.م.ت.م
يتم تزويد كل تلميذ بدليل ت.م.ت.م لإستخدامه أثناء الدورة. بالإضافة إلى تزويد موظفي الضبط والمعلمين حيث يكون اختيار المعلم المُدَرَب مختار بأدلة الجلسة. يعتبر جزء مهم من البرنامج هو حفل التخرج الذي يمثل فرصة للعائلات والمدارس الاحتفال بإنجازات الأطفال.
ويجري الآن تسليم البرنامج الرئيسي في شرق ميدلاندز ومدينة لندن وجزء من منطقة شرطة متروبوليتان وجزر فوكلاند والشرطة العسكرية الملكية في ألمانيا وقبرص ومالطا.
التقييم
تم تنفيذ عينة مقارنة عشوائية من قبل البرنامج الرئيسى ل ت.م.ت.م في ٢٠١٥/٢٠١٦ من خلال استخدام عينة من أكثر من ٥٠ مدرسة و١٥٠٠ شاب. تم تنفيذ هذا التقييم من قبل أندروماتشي تسيلوني الأستاذة بجامعة نوتنغهام ترينت حيث أظهر البرنامج تأثير إحصائي كبير على:
	زيادة المعرفة المحيطة المخدرات و الكحول و تعاطي المخدرات
	اتخاذ خيارات آمنة ومسؤولة.
	التواصل و الاستماع
	الحصول على مساعدة من الآخرين.
بصورة روتينية قام المعلمون بتصنيف البرنامج على أنه "جيد" أو "مرموق"  في حين أنه في معظم الحالات قام الآباء والشباب بتقييمه على أنه ٧.٥ من أصل ١٠. 14
ت.م.ت.م في المجتمع: 'برنامج ت.م.ت.م الفعال'
يقام بشكل أساسي من قبل أبطال ت.م.ت.م أعضاء المجتمع المحترفين وغير المحترفين الذين يشاركون بصورة فعالة في التدريس والتدريب ودعم أو تمرين الشباب ويتم تدريبهم ترخيصهم من قبل ت.م.ت.م بالمملكة المتحدة الأمريكية لتسليم المورد. برنامج ت.م.ت.م الفعال يتكون من ثماني جلسات يمكن تقديمها كبرنامج مدته ثمانية أسابيع أو برنامج قائم بذاته مقاربة نمطية. ويتضمن احتفالًا اختياريًا بالإنجاز حيث يمكن دعوة الضيوف للمشاركة في الاحتفال أو التحدث كقدوة. هذه الفرصة تفسح المجال لفرق الشرطة المحلية التي حضروا معززين بعض الرسائل الأساسية.
مؤلفات الدورات
1.	مقدمة البرنامج
2.	ستة مفاتيح النجاح
3.	بناء فريق العمل و التواصل الإيجابي
4.	كيف يمكننا العمل معا و قيمة الآخرين من أجل تحقيق النجاح
5.	الثقة بالنفس و التحفيز
6.	الانضباط و المسؤولية
7.	تستعد محاولة تحدي جديد
8.	مراجعة التقييم الذاتي – الاحتفال للنجاح
فوائد طلاب ت.م.ت.م. النشطين
	تطوير مهارات الحياة الأساسية للبقاء آمنة وصحية لتقديم مساهمة إيجابية في المجتمع
	تحديد الأهداف طبقا لمعايير النجاح لتطويرها. 
	استعراض وتقييم أدائهم . 
	رفع تقديرهم لذاتهم وتطوير المهارات لزيادة فرص حياتهم . 
	 أن أصبح مصدر إلهام ودافع  لتحقيق أهدافهم وتركيزهم علي حياتهم ككل . 
	أن يكونوا منضبطًين ويتحملوا المسؤولية عن أفعاله . 
	تطوير شبكات الدعم والتواصل مع الشبكات بطريقة إيجابية . 
	اتخاذ قرارات مستنيرة حول المعضلات الصحية والاجتماعية والأخلاقية مثل إساءة استخدام المخدرات . 
	العمل في إطار المهارات الشخصية والتعلم والتفكير هيئة المؤهلات والمناهج الدراسية . 
مدرسة ت.م.ت.م الثانوية ابقائها واقعية: 
تخطط ت.م.ت.م في المملكة المتحدة لإطلاق برنامج المدرسة الثانوية خلال عام 2011  لذا فهي متاحة خلال العام الدراسي الجديد  خريف  2011. سيكون المناهج والموارد بما في ذلك أقراص دي في دي عالية الجودة بمثابة تكيف لبرنامج ت.م.ت.م للمدارس الأمريكية الوسطى الذي طورته جامعة ولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية. التطورات الحالية تحدث لضمان ملاءمتها وملاءمتها للمملكة المتحدة. 
وسيتبع ذلك منهج ت.م.ت.م الدراسي الأساسي على الرغم من أن هذا ليس ضروريًا وقد تم تصميمه لمساعدة الشباب في السنوات 7 و 8 على التعامل مع العديد من التحديات التي يواجهونها خلال الفترة الانتقالية. ومن المتوقع أن يتم تسليم البرنامج من قبل المعلمين وضباط ت.م.ت.م.
دراسات عن فعالية
1992 – جامعة إنديانا
باحثون في جامعة إنديانا  بتكليف من إنديانا مسؤولي المدرسة في عام 1992  وجدت أن أولئك الذين أكملوا ت.م.ت.م. البرنامج بعد ذلك مات أعلى بكثير من المخدرات المهلوسة استخدام أكثر من تلك التي لم تتعرض للبرنامج.15
1994 – معهد المثلث البحثي الدولي
في عام 1994 ثلاثة معهد تراينجل الدولي العلماء بتقييم ثمانية تحليلات كمية تم إجراؤها من قبل حول فعالية ت.م.ت.م التي تم العثور عليها لتفي بمتطلباتها من أجل الدقة.  وجد الباحثون أن  تأثير ت.م.ت.م على المدى البعيد لم يمكن تحديده لأن الدراسات المقابلة "تعرضت للخطر بسبب تناقص مجموعة التحكم الشديدة أو التلوث."16 ومع ذلك  خلصت الدراسة إلى أنه على المدى القصير "ت.م.ت.م يضفي كمية كبيرة كمية قليلة من المعلومات  ولكن تأثيرها ضئيل أو منعدم على استخدام الطلاب للمخدرات " وأن العديد من البرامج التفاعلية الأصغر كانت أكثر فعالية.1718
بعد دراسة معهد المثلث البحثي عام 1994 1920 جاء في مقال نشر في صحيفة لوس أنجلس تايمز أن "المنظمة أنفقت 41,000 دولار لمحاولة منع التوزيع الواسع لتقرير معهد المثلث البحثي وبدأت إجراءات قانونية تهدف إلى إبطال الدراسة".قال مدير نشر المجلة الأمريكية للصحة العامة قالت الولايات المتحدة اليوم أن "ت.م.ت.م وقد حاولت أن تتداخل مع نشر هذا. حاولوا تخويفنا."21
1995 – وزارة التعليم كاليفورنيا
في عام 1995  تقريرا ل وزارة التعليم بكاليفورنيا من قبل دكتوراه جويل براون دكتوراه ذكر أن أيا من برامج التوعية بالمخدرات بكاليفورنيا برامج نجح بما في ذلك, ت.م.ت.م. "من برامج التوعية بالمخدرات بكاليفورنيا , ت.م.ت.م. الأكبر منهم , ببساطة لا تعمل. أكثر من 40 في المئة من الطلاب وقالوا للباحثين أنهم 'ليسوا علي الإطلاق ' متأثرين بأختصصيو التوعية بالمخدرات. حوالي 70 في المئة فادوا انهم محايديين إلي مشاعر سلبية عن أولئك الذين يقدموا رسالة بعنوان مكافحة المخدرات. في حين أن 10 في المئة فقط من طلاب المدارس الابتدائية استجابوا للتوعية بالمخدرات سلبا أو غير مبالين  فأن هذا الرقم إلى 33 في المئة من طلاب المدارس المتوسطة وتجاوزت 90 في المئة على مستوى المدارس الثانوية." في بعض فأن اختصصيو التوعية والإداريين بأن ت.م.ت.م. قد تزايد في الواقع من تعرض الطلاب و معرفتهم بالعقاقير غير المعروفة و المواد الخاضعة للرقابة  مما أدى إلى تجارب و استهلاك المخدرات في عمر أصغر من ذلك بكثير. تركز الانتقادات على فشل وإساءة استخدام دولارات دافعي الضرائب  إما مع نتائج فعالة أو سلبية على مستوى الولاية. 
1998 - المعهد الوطني للعدالة
في عام 1998  أصدر المعهد الوطني لل في جامعة ميريلاند  تقرير إلى المعهد الوطني للمرأة  والتي من بين بيانات أخرى  خلصت إلى أن "ت.م.ت.م. لا يعمل للحد من تعاطي المخدرات."22 ت.م.ت.م. توسيع وتعديل مجال تنمية الكفاءات الاجتماعية في مناهجها استجابة للتقرير. بحث الدكتور دينيس روزنباوم في عام 1998 وجدت أن ت.م.ت.م. كان الخريجون أكثر عرضة من غيرهم لشرب الكحول وتدخين التبغ واستخدام المخدرات غير المشروعة. وقد أكد عالم النفس الدكتور وليام كولسون في عام 1998 أن ت.م.ت.م. زادة الوعي بالمخدرات حتى "عندما يصبحون أكبر سنا  يصبحون الطلاب فضوليين للغاية حول هذه الأدوية التي تعرفوها من ضباط الشرطة".23 أشارت أدلة البحث العلمي في عام 1998إلى أن الضباط لم ينجحوا في منع زيادة الوعي و الفضول من ان تترجم إلى استخدام غير مشروع. الأدلة تشير إلى أن البرنامج, من خلال تعريض الاطفال صغار السن إلى العقاقير, كان في الواقع يشجع و يغذى عقولهم على تعاطى المخدرات.24   الدراسات الممولة من المعهد الوطني للعدالة في عام 1998و مكتب المحلل التشريعى في كاليفورنيا في عام 2000, خلصت ايضا إلى أن البرنامج غير فعال
أكمل دونالد ر. لينام وزملاؤه دراسة استغرقت عشر سنوات في عام 2006 التي تنطوي ألف شخص من خريجيين ت.م.ت.م في محاولة لقياس آثار البرنامج. بعد عشر سنوات لوحض انه لا يوجد تأثير قابل للقياس. وقارن الباحثون مستويات الكحول أو السجائر والماريجوانا و استخدام المواد غير المشروعة من قبل برنامج ت.م.ت.م عندما كان الطلاب في الصف السادس مع مستويات بعد توظيف ت.م.ت.م عندما كانوا 20 عاما. على الرغم من وجود بعض لآثار المقاسة بعد وقت قصير من البرنامج على اتجاه الطلاب نحو المخدرات, الا ان هذه التأثيرات يبدوا انها لن تستمر على المدى البعيد.
2001 – مكتب الجراح العام
في عام 2001 الجراح العام للولايات المتحدة, ديفيد ساتشر, دكتوراه في الطب, وضع برنامج ت.م.ت.م في فئة "برامج الوقاية الأولية غير الفعالة ". و خلص مكتب المحاسبة العامة في الولايات المتحدة في عام 2003 إلى ان البرنامج كان في بعض الاحيان يأتى بنتائج عكسية في بعض الفئات السكانية, في وقت كان فيه أولئك من تخرجوا من منظمة ت.م.ت.م يحصلون في وقت لاحق على مات استخدام للمخدرات أعلى من المتوسط و هو أثر يرتد على البيئة.
2007 –  وجهات نظر حول العلوم النفسية
في آذار / مارس 2017 في برنامج ت.م.ت.م تم وضعه على قائمة من العلاجات التي لديها القدرة على احداث الضرر في العملاء في وكالة الأنباء الجزائرية مجلة وجهات نظر في العلوم النفسية
2008 – جامعة هارفارد
كارول فايس, ايرين ميرفي-غراهام  أنتوني   أليسون ج. غاندي "الجنية العرابة—و : جعل حلم السياسة العامة القائمة على الأدلة تتحقق " المجلة الأمريكية للتقييم" , . 29 رقم 1  29-472008 يرغب المقيمين في بعض الأحيان في الجنية العرابة التى من شأنها أن تجعلل صناع القرار يلتفتوا إلى نتائج التقييم عند اختيار البرامج لتنفيذها. حيث وزارة التعليم الأمريكية اقتربت من خلق مثل هذه الجنية العرابة عندما يطلب من مقاطعة المدارس لاختيار برامج الوقاية من تعاطي المخدرات فقط إذا كانت فعاليتها مدعومة بأدلة "علمية". أظهرت التجربة مزايا مثل هذا الإجراء على سبيل المثال خفض الدعم ل ت.م.ت.م الذي وجد التقييم لا يرغب فيه ولكن أيضا القصور في أدلة تقييم محدودة و في بعض الحالات المشكوك فيها في دعم البرامج الأخرى. بدا ان الاجراءات الفيدرالية لتحديد البرامج الناجحة متحيزة. وبالإضافة إلى ذلك,خفضت الجنية العرابة الخيالية من التقدير المهنى للمعلمين المحليين و لم تفعل شيئا يذكر لتحسين توافق البرامج مع الظروف المحلية. ومع ذلك فأن إعطاء تقييم أكثر قوة هو وسيلة جديرة بالاهتمام لزيادة عقلانية صنع القرار. يوصي المؤلفون البحث حول الإجراءات المستخدمة من قبل وكالات أخرى إلى تحقيق أهداف مماثلة
2009 – تكساس أ & م
"البناء الاجتماعى  لبرامج الوقاية من المخدرات 'القائمة على الأدلة' : إعادة تحليل البيانات من برنامج تقييم مقاومة تعاطي المخدرات. برنامج ت.م.ت.م " مراجعة البرنامج , المجلد 33, رقم 4, 394-414 2009.و تؤكد الدراسات التى اجراها دينيس جورمان و كارول فايس أن برنامج ت.م.ت.م قد تم تطبيقه على مستوى أعلى من برامج الوقاية من المخدرات. يكتب غورمان: "ما يميز أ.د.ر.ي عن العديد من البرامج حول القوائم القائمة على الأدلة  قد لا يكون التدخّل الفعلي بل الطريقة التي يتم بها تحليل البيانات والإبلاغ عنها وتفسيرها". دينس م.جورمان و تشالرس هوبر 
ما قد تعرض البرنامج لتدقيق متزايد على مر السنين  أصبحت فاعليته العامة مثيرة للجدل ولا تزال محل جدل كبير.
حظر وزارة التعليم الأمريكية استخدام أي من تمويلها لدعم برامج الوقاية من المخدرات التي لم تتمكن من إثبات فعاليتها. 40 وفقا لذلك  وضعت أمريكا في عام 2004 مراجعة رئيسية لمنهجها الذي يجري تقييمه حاليًا لتحقيق الفعالية المحتملة في الحد من تعاطي المخدرات. 1
ددت إدارة خدمات الصحة النفسية والعقلية س ا م ه س ا في الولايات المتحدة برامج إقليمية بديلة لبدء التشغيل  لم يكن لأي منها عمر طويل ولم تخضع لتدقيق مكثف. 42.وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
سجلات التدخل
س ا م ه س ا/ ن ر ي ب ب ٢٠٠٦
قامت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية  وخدمات إساءة استخدام العقاقير  والصحة العقلية  والسجل الوطني للبرامج والممارسات المستندة إلى الأدلة  بمراجعة مناهج "ريال" الخاصة بـها . وهو يلبي متطلبات ن ر ي ب ب كدليل قائم على الأدلة في فئات التبغ والكحول وتعاطي المخدرات. 2
مركز صحة الأطفال في كاليفورنيا عام 2005
درجت وزارة التعليم بولاية كاليفورنيا ومركز موارد الأطفال الصحي التابع لوزارة الصحة في كاليفورنيا منهج ريال"  بعدما تم التحقق من صحته. "3
انتقادات
طابق البرنامج أ .د.ر.ي مع "سياسة عدم التسامح المطلق لسياسة مكافحة المخدرات الحالية في الولايات المتحدة". وفقا للباحث الدكتور. د. غورمان من مركز دراسات الكحول في جامعة روتجرز  فإنه يدعم الإيديولوجيا و "الحكمة السائدة الموجودة بين صانعي السياسة والسياسيين". 45 عندما أعلنت مدرسة لوس أنجلوس الموحدة أنها توقفت عن استخدام سياسات عدم التسامح مطلقاً مع المخاوف من الاستخدام غير المتناسب ضد الأقليات العرقية  46 47 أعرب منسق ولاية كاليفورنيا ستيف أبيركرومبي عن استيائه  قائلاً "أنا مندهش من أنهم لا يسلمون القنب عندما يوزعون مصنفاتهم."4
 كما تدعي أنها تلبي احتياجات أصحاب المصلحة مثل المناطق التعليمية  49 الآباء  ووكالات إنفاذ القانون. "لقد كانت منظمة ا.د.ر.ي أمريكا ناجحة للغاية في تسويق برنامجها لوسائل الإعلام من خلال حملة علاقات عامة منسقة بعناية تبرز شعبيتها وتقلل من شأن النقد". 50
خلص علماء النفس في جامعة كنتاكي إلى أن "الحماسة المستمرة بالنسبة الي إأ.د.ر.ي. تظهر مقاومة عنيدة للأميركيين لتطبيق العلم على سياسة المخدرات".  5
 قدمت مارشا روزنباوم  التي ترأس مكتب الساحل الغربي لمركز ليندسميث  وهي منظمة لإصلاح سياسات المخدرات  رأيًا في مقالة نشرها صوت القرية لعام 1999: "في نظرة العالمية  سجائر مارلبورو الخفيفة  وبكاردي روم  وسحب من مفصل جميعهم على نفس القدر من الخطورة  لذا فإنهم يشمون بضعة خطوط من الكوكايين ".. "ليس حقا التعليم. إنه التلقين." 52 وذكر المقال أيضا  "جزء مما يجعل أ.د.ر.ي شعبية جدا هو أن يحصل المشاركون على الكثير من الهدايا المجانية. هناك أقلام الفلورسنت الصفراء مع شعار أ.د.ر.ي  دمى صغيرة  الوفير ملصقات  وشهادات التخرج  ورايات لقاعات المدرسة  وحكام  والشعارات  وكتب التلوين  و أ.د.ر.ي لجميع خريجي. "
شلت الحقيقة في التحقق من أ.د.ر.ي بعض المقالات على موقعه على الانترنت  للترويج لأحد المقالات الإخبارية التي كانت ساخرة  بعنوان "حلوى الماريجوانا كانديز قتل 9 في ولاية كولورادو  12 في كواتشيلا."  67
استخدام الأطفال كمخبرين "يطلب من الأطفال أن يقدموا إلى ضباط شرطة تعليم مقاومة تعاطي المخدرات استبيانات خطية حسّاسة يمكن أن تشير بسهولة إلي منازل الأطفال. وأن هناك أحد دروس تعليم مقاومة تعاطي المخدرات يدعي: "الاعتراف المقاومة التقرير" والذي يشجع الأطفال علي إخبار الأصدقاء المدرسين أو الشرطة إذا وجدوا المخدرات في المنزل."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
وبالإضافة إلى ذلك يتم تشجيع ضباط تعليم مقاومة تعاطي المخدرات على وضع صندوق ت.م.ت.م في كل فصل دراسي حيث يمكن للطلاب أن يضعوا معلومات عن المخدرات أو أسئلة تحت ذريعة عدم الكشف عن هويتهم. ويتم إبلاغ الضباط بأنه إذا قام أحد الطلاب بإفشاء معلومات متعلقة باستخدام المخدرات يجب على الضابط إبلاغ المعلومات إلى السلطات الأخرى سواء المدرسة أو الشرطة. وهذا ينطبق فيما يبدو سواء كان استخدام المخدرات قانوني أو غير قانوني غير ضار أو ضار. في عدد من المجتمعات في جميع أنحاء البلاد تم إدراج الطلاب من قبل ضابط ت.م.ت.م كمخبرين ضد والديهم.8
"في دليل تنفيذ ت.م.ت.م الرسمي يُنصح ضباط الشرطة بأن يكونوا في حالة تأهب لعلامات الأطفال الذين لديهم أقارب يستخدمون المخدرات. ضباط ت.م.ت.م  هم أولاً وقبل كل شيء ضباط شرطة وبالتالي هم ملزمون بمتابعة الخيوط التي قد تثير اهتمامهم من خلال تعليقات غير مقصودة أو غير حكيمة من قبل الأطفال الصغار."9
ونتيجة لذلك فإن الأطفال في بعض الأحيان يثقون بأسماء الأشخاص الذين هم يشتبه أنهم يستخدمون المخدرات بشكل غير قانوني. في تشرين الأول / أكتوبر 2010 أحضر طالب في المدرسة الابتدائية في ولاية كارولينا الشمالية القنب إلى المدرسة لتسليم والديه.10
الرد على الانتقادات
دافع النقاد
برامج ت.م.ت.م في أمريكا رفضت عموماً العديد من الانتقادات و دراسات مستقلة حول برنامجها ووصفتها بأنها زائفة أو مضللة أو متحيزة. وفقاً لصحيفة نيويورك تايمز في عام 2001: "لطالما رفضت ت.م.ت.م انتقاداتها لمقاربتها على أنها معيبة أو لعمل مجموعات تؤيد عدم تجريم استخدام المخدرات."
في بيان صحفي بعنوان "الجماعات المؤيدة للمخدرات وراء الهجوم علي برامج الوقاية؛ برامج ت.م.ت.م التي ينظر إليها كهدف كمؤتمر رؤساء البلديات يدعون إلى مكافحة تقويض التهديد" أكدت برامج ت.م.ت.م أن الأفراد والجماعات الذين يؤيدوا تقنين مكافحة المخدرات كانوا وراء انتقادات البرنامج والتي تم تصويرها علي أساس "المصالح المكتسبة" و "تدعيم مختلف البرامج الشخصية الفردية علي حساب أطفالنا."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
وقد هاجم ت.م.ت.م النقاد بزعم أنهم دفعوا وراء مصالحهم المالية الذاتية في البرامج التي تتنافس مع ت.م.ت.م. وقد وجهت اتهام ب "إنهم يحاولون إيجاد سبل لمهاجمة برامجنا وإساءه استخدام العلم للقيام بذلك. خلاصة الأمر هي إنهم لا يريدون ضباط الشرطة القيام بهذا العمل لأنهم يريدون ذلك لأنفسهم."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. كما تم استبعاد النقاد لأنهم يشعرون بالغيرة من نجاح ت.م.ت.م.وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
 رد الإحصاءات
رونالد جي بروغان جامعي تبرعات ت.م.ت.م بمدينة نيويورك, والمتحدث الرسمي قال في عام 1999 أن "إذا تعلمت اللغة الألمانية لمدة 17 أسبوعاً فلن تتحدث الألمانية. ويقول النقاد أن هذا التأثير يتبدد على مر السنين. أحقاً يا شيرلوك."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. تم الملاحظة في المقال الذي نُقل عنه أن "مسؤولي ت.م.ت.م يقولون أن حل هذه المشكلة ليس أقل من ت.م.ت.م ولكن أكبر من ذلك ويحثون المدن علي تعليم مقاومة تعاطي المخدرات في المدارس الابتدائية والثانوية."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
أوضح أحد الزعماء أنه "ليس لدي أي إحصائيات لك. أرقامنا القوية هي الأرقام التي لا تظهر."11 وجاء في تقرير جامعة ميريلاند لعام 1998 المقدم إلى المعهد القومي الأمريكي للعدالة أن "مسئولي ت.م.ت.م في أمريكا غالباً ما يقتبسون قولهم إن الدعم الشعبي القوي للبرنامج هو مؤشر أفضل على فائدته من الدراسات العلمية."
المناهج الجديدة
في عام 2009 تبني ت.م.ت.م منهج إبقائها حقيقية.121314 وبدلاً من التركيز فقط على مخاطر الكحول والمخدرات فإن منهج إبقائها حقيقية يستخدم نظرية التعلم العاطفي الاجتماعي ونهج المهارات الحياتية لوضع تصور لمقاومة استخدام المواد كعملية محددة ومتمايزة وتؤكد كفاءة الاتصال كمركز لاستراتيجيات المقاومة الفعالة. . في الوقت نفسه تستخدم إبقائها حقيقية منهجًا ثقافيًا يقر بأهمية الاختلافات الثقافية وأوجه التشابه في فعالية استراتيجيات ومعايير الاتصال المحيطة بتعاطي المواد المخدرة. تم تطوير البرنامج من قبل الباحثين في ولاية بنسلفانيا الذين قاموا بتقييم فعايته على الرغم من أن المنتقدين يؤكدون أن البرنامج لا يقوم بتطبيق نظام تقييم طويل الأمد. في عام 2013 صنفت إدارة خدمات إساءة استعمال العقاقير والعقلية "جاهزيتها للنشر" في 1.5 من 4. أظهرت تجربتان معشاة ذات شواهد حقلية فعالية التعددية الثقافية "لإبقائها حقيقية" للحد من استخدام المواد عبر مستويات الصفوف والمجموعات العرقية / العرقية والتي تسلط الضوء على أهمية إرساء برامج الوقاية من استخدام المواد في مواقف الجمهور الثقافية والقيم والمعايير والمعتقدات. الدراسة الثانية "تقييم ظهور تعاطي المخدرات عبر وداخل المجموعات العرقية والأوقات المثالية للتدخل" إيجاد "جرعة مضاعفة من التدخل في المدارس الابتدائية لم تكن أكثر فعالية من التدخل في المدارس المتوسطة وحدها."
—بعد مرور مبادرة واشنطن 502 التي شرّعت استهلاك القِنَّب في ولاية واشنطن تم تغيير برنامج ت.م.ت.م في الولاية لإزالة رسائل القنب من المناهج الدراسية الخاصة بسن الخامسة بحجة أن "لقد توصلت الأبحاث إلى أن تعليم الأطفال عن العقاقير التي لم يسمعوا عنها أبداً أو ليس لديهم فهم حقيقي للحياة قد يحفز اهتمامهم أو فضولهم حول المادة."وسم الفتح 
تعلم حسي حركي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم الحسي الحركي المعروف أيضاً باسم التعلم عن طريق اللمس هو أحد أساليب التعلم يحدث فيه التعلم عن طريق قيام الطلاب بأنشطة بدنية وليس الاستماع إلى مُحاضر أو مشاهدة شرح. وعادة ما يُطلق على من يفضلون التعلم الحسي الحركي "الفاعلون" ويُشكل المتعلمون بطريقة اللمس - الحسية الحركية خمسة بالمائة من السكان.1 ويصنف نموذج فليمنج للبرمجة اللغوية العصبية وهو واحد من أشهر التصنيفات المستخدمة على نطاق واسع لمختلف أنواع أساليب التعلم2 أساليب التعلم كما يلي:
	المتعلمون بالطريقة البصرية
	المتعلمون بالطريقة السمعية
	المتعلمون الذين يفضلون طريقة القراءة أو الكتابة
	المتعلمون بالطريقة الحسية الحركية3
 
محتويات
	1معلومات تاريخية
	2الخصائص
	3التصنيف
	4التعلم الحركي
	5هيكل الممارسة والتداخل السياقي
	6نقص الأدلة
	7انظر أيضاً
	8المراجع
	9وصلات خارجية
معلومات تاريخية
اقترن الذكاء الحسي الحركي في الأصل بالقدرات الخاصة باللمس وقام هوارد جاردنر بتناولها بالتعريف والشرح في كتابه "أطر العقل: نظرية الذكاءات المتعددة"   :      أطر العقل: نظرية الذكاءات المتعددة. ويصف جاردنر هذه الأنشطة مثل: الرقص وإجراء عملية جراحية بأنها تحتاج إلى قدر كبير من الذكاء الحسي الحركي: استخدام الجسم في إيجاد أو فعل شيء ما.
وكتبت مارجريت هادوبلر وتحدثت عن التعلم الحسي الحركي خلال أربعينيات القرن العشرين وعرفته بأنه قدرة جسم الإنسان على التعبير عن نفسه من خلال الحركة أو الرقص.
الخصائص
 
تحتاج هذه المقالة أو المقطع إلى مصادر إضافية لتحسين وثوقيتها. الرجاء المساعدة في تطوير هذه المقالة بإضافة استشهادات من مصادر موثوقة. المعلومات غير المنسوبة إلى مصدر يمكن التشكيك فيها وإزالتها. أكتوبر 2010
وفقًا لنظرية أساليب التعلم يكون الطلاب الذين أساس تعليمهم الأسلوب الحسي الحركي متعلمين بالاستكشاف: حيث يدركون الأشياء عن طريق العمل وليس التفكير قبل البدء في اتخاذ إجراء ما وقد يكافحون من أجل تعلم القراءة والكتابة.
أثناء التعلم تساعد الحركة الطلاب وتزيد من استيعابهم خاصة الطلاب الذين يحصلون على درجات أفضل بشكل عام في الامتحانات وكثيرًا ما ينجح المتعلمون بالأسلوب الحسي الحركي في بعض الأنشطة مثل تجارب الكيمياء والأنشطة الرياضية والفنية والتمثيل كما يمكنهم الاستماع للموسيقى في أثناء التعلم أو الدراسة. ومن الشائع لدى المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي التركيز على أشياء مختلفة في نفس الوقت وتذكر ما يتعلق بما يفعلونه حيث يتمتعون بـ تآزر حركي بصري جيد. وفي التعلم الحسي الحركي يبدأ التعلم عندما يستخدم المتعلم جسده في التعبير عن خاطرة أو فكرة أو مفهوم في أي مجال.
في فصول المرحلة الابتدائية قد يجد هؤلاء الطلاب صعوبة في التكيف لأنهم بحاجة للحركة وقد تتسبب المستويات العالية من الطاقة لديهم في هياجهم وعدم هدوئهم أو صبرهم وتعزز حركة المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي من ذاكرتهم على المستويين القصير والطويل.
التصنيف
تؤكد ريتا دان على أن التعلم الحسي الحركي والتعلم باللمس ينتميان لنفس أسلوب التعلم.4 ويصر جالييت بنزيون على أن التعلم الحسي الحركي والتعلم باللمس أسلوبان منفصلان للتعلم لهما خصائصهما المتباينة ويعرف التعلم الحسي الحركي على أنه العملية التي ينتج عنها معرفة جديدة أو فهم مع اشتراك حركة أجساد المتعلمين في عملية التعلم وتُجرى هذه الحركات لبناء معرفة جديدة أو توسيع الموجودة. ووجدت بنزيزن أن التعلم الحسي الحركي - في أفضل حالاته - يتم إنشاؤه عندما يستخدم المتعلمون اللغة كلماتهم الخاصة من أجل تعريف وتوضيح وحل وتصنيف كيف تعكس حركة أجسامهم المفهوم الذي يستكشفونه. ومن أمثلة ذلك استخدام طالب الحركة لإيجاد نتيجة جمع 1/2 زائد 3/4 بحركة مناسبة ثم توضيح كيف أن حركته في الفراغ تعكس العملية الحسابية المؤدية للإجابة الصحيحة.5
التعلم الحركي
هو تغيير ناجم عن الممارسة أو تجربة جديدة  في القدرة على الاستجابة. غالبًا ما يتضمن تحسين سلاسة ودقة الحركات  ومن الواضح أنه ضروري للحركات المعقدة مثل التحدث  العزف على البيانو  وتسلق الأشجار ؛ ولكن من المهم أيضًا معايرة حركات بسيطة مثل ردود الفعل  حيث تتغير معالم الجسم والبيئة بمرور الوقت. غالبًا ما تأخذ أبحاث التعلم الحركي في الاعتبار المتغيرات التي تسهم في تشكيل برامج المحركات أي السلوك الحركي الأساسي المؤهل  وحساسية عمليات كشف الأخطاء  1 2 وقوة مخططات الحركة انظر برنامج المحرك. التعلم الحركي "دائم نسبيا"  حيث يتم اكتساب القدرة على الاستجابة بشكل مناسب والاحتفاظ بها. ونتيجة لذلك  لا ينبغي اعتبار العمليات المؤقتة التي تؤثر على السلوك أثناء الممارسة أو الخبرة التعلم  وإنما تأثيرات أداء عابرة. على هذا النحو  فإن المكونات الرئيسية التي تستند إليها المقاربة السلوكية للتعلم الحركي هي هيكل الممارسة والتغذية الراجعة المقدمة. تتعلق الأولى بالتلاعب في توقيت وتنظيم الممارسة يحتمل أن تكون للمهام الفرعية المختلفة أو الاختلافات في المهمة من أجل الاحتفاظ الأمثل بالمعلومات انظر أيضًا ممارسة متنوعة  بينما يتعلق الأخير بتأثير ردود الفعل على التحضير والترقب و توجيه الحركة.
هيكل الممارسة والتداخل السياقي
تم تعريف التدخل السياقي في الأصل على أنه "تداخل الوظيفة في التعلم المسؤول عن تحسين الذاكرة". 3
تأثير التداخل السياقي هو "التأثير على تعلم درجة التداخل الوظيفي الموجود في وضع الممارسة عندما يجب تعلم العديد من المهام وممارستها معًا". 4 يعد تباين الممارسة أو ممارسة متنوعة عنصراً هاماً للتداخل السياقي  لأنه يضع اختلافات مهمة في عملية التعلم. على الرغم من أن الممارسة المتنوعة قد تؤدي إلى أداء ضعيف خلال مرحلة الاكتساب  إلا أنه من المهم تطوير المخطط  المسئول عن التجميع وتحسين الاحتفاظ بالتعليم الحركي ونقله. 3 5
على الرغم من التحسينات في الأداء التي تمت رؤيتها عبر مجموعة من الدراسات  فإن أحد القيود على تأثير التداخل السياقي هو عدم اليقين فيما يتعلق بأسباب تحسين الأداء حيث يتم التلاعب بالعديد من المتغيرات باستمرار. في مراجعة للأدب  3 يحدد المؤلفون وجود أنماط قليلة لشرح التحسينات في التجارب التي تستخدم نموذج التداخل السياقي. على الرغم من عدم وجود أنماط في الأدبيات  تم تحديد المناطق المشتركة والقيود التي بررت تأثيرات التداخل: 3
على الرغم من أن المهارات التي يتم تعلمها تتطلب حركات الجسم كله  إلا أن معظم المهام لها ميزة مشتركة ؛ كلها تحتوي على مكونات يمكن عزلها.
استخدمت معظم الدراسات التي تدعم تأثير التداخل حركات بطيئة مكنت من ضبط الحركة أثناء تنفيذ الحركة.
وفقا لبعض المؤلفين  قد يتم الحصول على التحويل الثنائي من خلال ظروف ممارسة بديلة  حيث يمكن أن يتطور مصدر المعلومات من كلا جانبي الجسم. على الرغم من التحسينات التي لوحظت في هذه الدراسات  فإن تأثيرات التداخل لن تُعزى إلى تحسيناتهم  وقد تكون مصادفة لخصائص المهمة وجدول الممارسة. 3 6
لم يتم تعريف مصطلحات "المهارات المعقدة" بشكل جيد. تم الاستشهاد بالتلاعبات الإجرائية  والتي تختلف بين التجارب على سبيل المثال  تغيير التشابه بين المهام كمساهم في تعقيد المهارات.
نقص الأدلة
على الرغم من أن مفهوم أساليب التعلم شائع بين المعلمين في بعض البلاد ويعبر الأطفال والكبار عما يفضلونه من وسائط التعلم لا يوجد دليل على أن تحديد الطالب لأسلوب تعلمه يجعل المخرجات أفضل بل على العكس هناك أدلة قوية على أن الافتراضات المترابطة أن الطالب سوف يتعلم بشكل أفضل إذا درس بالطريقة التي تعتبر مناسبة لنمط تعلم الطالب غير صالحة للاستخدام.6 كما أن الدراسات المُصممة تصميمًا جيدًا "تتعارض صراحة مع أشهر الافتراضات المترابطة".6
يرى من يدعمون ذلك أن الدليل المتعلق باستفادة المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي في التعليم الخاص أو المواد المستهدفة يكون في أفضل أحوال التمازج عند اقتران التعلم الحسي الحركي بالتعلم باللمس وليس فصلهما ومن المحتمل أن يسيء المدرسين تحديد أساليب تعلم الطلاب.
ومن جانب آخر أظهرت الدراسات أن أسلوب العروض المختلطة مثال: استخدام التقنيات السمعية والبصرية قد ساعد في تحسين النتائج في مختلف الموضوعات.7 كما أن التعليم الذي يحفز أكثر من التعلم السمعي على سبيل المثال: التعلم الحسي الحركي هو الأكثر احتمالاً لتعزيز التعلم في عدد من الطلاب غير المتجانسين.8
أنماط التعلم
بالتحويل من طرق التعلم
 إلى التنقل إلى البحث
أنماط التعلم هي طرق التعلُّم المختلفة.1 وتشمل أساليب التعليم الفردية التي يُفترض أن تُساعد الشخص على التعلم بشكل أفضل. ويُعتقد أن معظم الناس يفضلون أسلوباً معيناً يتفاعلون معه للتعامل مع المعلومات. 
محتويات
	1النماذج
	1.1نموذج ديفيد كولب
	1.2نموذج هني ومومفورد
	1.3نموذج أنتوني جريجورس
	1.4نموذج سودبيري للتعليم الديمقراطي
	1.5نماذج أخرى
	1.6نموذج حديث جداً
	2أساليب التقييم
	2.1تقييم نمط التعلم
	2.2أساليب أخرى
	3الانتقادات الموجهة لنظريات أنماط التعلم
	3.1انتقاد كوففيلد وآخرون
	3.1.1نقد كوفيلد لأسلوب توضيح جريجورس
	3.2انتقاد نموذج كولب
	3.3انتقادات أخرى
	4تطبيقات: أساليب التعلم في الفصل الدراسي
	5انظر أيضا
	6المراجع
	7وصلات خارجية
النماذج
نموذج ديفيد كولب
يعتمد نموذج ديفيد كولب على نظرية التعلم التجريبي كما يُوضحه في كتابه التعلم التجريبي: التجربة هي مصدر التعلم والتنمية 1984 2 ويضم نموذج ال نوعين: التجربة المادية والتجريد المفاهيمي؛ بالإضافة إلى نهجين آخرين للتحويل التجريبي: المشاهدة التأملية والتجرييب الفعَّال. ووفقاً لنموذج كولب يجب أن تندمج الأنماط الأربعة السابقة في عملية التعلم المثالية. يُحاول الأفراد استخدام الأساليب الأربعة كلها. ومع ذلك يميلون إلى تطوير نقاط القوة في أسلوب لاستيعاب التجربة وآخر لتحويلها. وتعتبر أنماط التعلم مزيج من الأساليب الفردية المُفضلة. تأتي أنماط التعلم كما يلي:
1.	التجميع
2.	الاختلاف
3.	الاستيعاب
4.	التكيف
يتميز أسلوب التجميع بالفاهيم المُجردة والتجريب النشط. كما أنه مفيد في صناعة التطبيقات العملية الخاصة بالأفكار واستخدام المنطق الاستنتاجي لحل المشاكل.3
أما أسلوب الاختلاف فيَميل نحو التجربة الملموسة والمشاهدة التأملية. ويتميز بكونه تخيلي ومفيد في طرح الأفكار ورؤية الأشياء من منظور مختلف.3
يتميز أسلوب الاستيعاب بالمفاهيم المجردة والمشاهدة التأملية. وهو قادر على خلق نماذج نظرية عن طريق الاستدلال الاستقرائي.3
ويستخدم أسلوب التكيف الخبرات الملموسة والتجارب الفعلية. وهو مفيد في التداخل الفعال مع العالم؛ بالإضافة إلى فعل الأشياء بدلاً من القراءة والدراسة.3
أدى نموذج كولب إلى ظهور طريقة تقييم تُستخدم لتحديد أسلوب التعلم الفردي. وقد يفضل الفرد أحد الأنماط الأربعة التكيف أو التجميع أو الاختلاف أو الاستيعاب وفقاً لأسلوب التعلم الخاص به عن طريق نموذج نظرية التعلم التجريبي.2
نموذج هني ومومفورد
في منتصف السبعينيات قام بيتر هنى وآلان مومفورد بتكييف نموذج ديفيد كولب لاستخدامه مع مديرين الأعمال التجارية. ونشروا نسخة النموذج الخاصة بهم في دليل أساليب التعلم 1982 4 وكتاب استخدام أساليب التعلم الخاص بك 1983.5
لقد أدخلوا تعديلين على نموذج كولب التجريبي. أولاً تم إعادة تسمية مراحل الدورة لتتناسب مع الخبرات الإدارية لإتخاذ القرارات وحل المشاكل. تضم مراحل هنى ومومفورد الآتي:
1.	الخبرة
2.	استعراض التجربة
3.	استنتاجات التجربة
4.	التخطيط للخطوات التالية.
ثانياً تسوية مراحل الدورة لتصبح: الناشط والعاكس والنظري والذرائعي. ويُفترض أن تكون تفضيلات مكتسبة تم تكييفها من خلال الإرادة والظروف المُتغيرة بدلاً من أن تكون خصائص شخصية ثابتة. ويُعتبر استبيان أساليب التعلم6 الخاص بهني ومومفورد أداة تطوير ذاتية وهي تختلف عن نظام تقييم نمط التعلم الخاص بكولب. حيث تتطلب أن يُكمل المديرون قائمة مرجعية خاصة بسلوكيات العمل دون الاستفسار عن الطريقة التي تعلموا بها بشكل مُباشر. وبعد الانتهاء من التقييم الذاتي يتم تشجيع المديرين على التركيز على تعزيز أساليبهم غير المستغلة ليُصبحوا أكثر استعداداً للتعلم من التجارب اليومية المختلفة.
قام استبيان مورى بتفويض من حملة التعلم 1 في عام 1999 واكتشف أن استبيان هني ومومفورد هو أكثر الأنظمة استخداماً في تقييم أساليب التعلم المفضلة في قطاع الحكومة المحلية في المملكة المتحدة.
نموذج أنتوني جريجورس
ناقش البروفيسور دنيس جورج ميلز أعمال أنتوني جريجوس وكاثلين بتلر في مقالة بعنوان "تطبيق ما نعرفه: أساليب تعلم الطلاب". عمل جريجورس وبتلر على تنظيم نموذج لوصف الكيفية التي يعمل بها العقل.7 يعتمد هذا النموذج على وجود تصورات وهي تقييمنا للعالم عن طريق أسلوب نفهمه. وبالتالي تعتبر هذه التصورات أساس قوات التعلم الخاصة بنا أو أنماط التعلم.
يضم هذا النموذج نوعين من الصفات الحسية: 1 الملموسة و2 المجردة؛ بالإضافة إلى قدرتين تنظيميتين: 1 قدرة عشوائية و2 قدرة متعاقبة.7
تشمل التصورات الملموسة تسجيل المعلومات عن طريق الحواس الخمس في حين تتطلب المفاهيم المجردة فهم الأفكار والصفات والمفاهيم التي لا يمكن رؤيتها.
وفيما يتعلق بالقدرات التنظيمية تتشكل القدرة المتعاقبة من تنظيم المعلومات بشكل منطقي بينما تشمل القدرة العشوائية تنظيم المعلومات في مجموعات دون ترتيب معين.7
يملك كل فرد الصفات الحسية والقدرات التنظيمية ولكن تهيمن بعض هذه الصفات والقدرات على الفرد أكثر من غيرها.
هناك أربع مجموعات من الصفات الحسية والقدرات التنظيمية وفقاً لسيطرتها على الفرد: 1 المتعاقب الملموس؛ و2 العشوائية المجردة؛ و3 التعاقب المجرد؛ و4 العشوائية الملموسة. تختلف طرق تعلم الأفراد باختلاف المجموعة المهيمنة. وذلك لأن لديهم قوات مختلفة وفهم مختلف للأشياء وأشياء أخرى يصعب فهمها ويسألون أسئلة مختلفة خلال مراحل عملية التعلم.7
نموذج سودبيري للتعليم الديمقراطي
هناك عدد كبير من النقاد اليوم يهتمون بمفاهيم صعوبات التعلم والتربية الخاصة والاستجابة للتدخل. وهم يعتقدون بأن لكل طفل أسلوب تعلم مختلف ووتيرة مختلفة؛ بالإضافة إلى أن كل طفل يعد فريداً من نوعه قادر على التعلم والنجاح.
يُؤكد نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية على أن هناك طرقاً كثيرة للدراسة والتعلم. حيث يقول أن التعلم هو عملية يقوم بها الفرد بنفسه ولا يساعده فيها أحد. وهذا صحيح بالنسبة للجميع.8 وتُبين تجربة نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية أن هناك طرقاً كثيرة للتعلم دون اللجوء لمعلم. ففي حالة القراءة مثلاً يتعلم بعض الأطفال عندما يقرأ شخص لهم فيحفظون القصة ثم يقرأوها بمفردهم. بينما يتعلم آخرون من خلال لعبة صناديق الحبوب أو لافتات الشوارع. ويقوم البعض بتعلم أصوات الحروف بأنفسهم أو المقاطع والعبارات. ويُؤكد نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية على أنه لم يتعلم أي طفل القراءة أو الكتابة بالقوة كما أنه لا يعاني أي طالب من آفة عسر القراءة. بالإضافة إلى ذلك لا يوجد أي خريج أمي من هذه المدارس. ولا يمكن لأي أحد التكهن بالعمر الذي بدأ فيه الطالب تعلم القراءة أو الكتابة.9 ويتعلم التلاميذ جميع المواد والتقنيات والمهارات في هذه المدارس بنفس الطريقة.
ومن خلال وصف أساليب التدريس الحالية مثل التجانس تم اقتراح أساليب بديلة مثل نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية. وهو أسلوب بديل يشجع الأطفال على تحمل مسؤولية أعمالهم من خلال التمتع بحريتهم الشخصية؛ بالإضافة إلى التعلم بأسلوبهم الخاص بدلاً من إلزامهم بمنهج دراسي محدد.10111213 زعم أنصار اللامدرسية أن الأطفال الذين يتعلموا بهذه الطريقة لا يعانون من صعوبات التعلم.
ويؤكد جيرالد كولز على أن هناك أجندات محددة لواضعي السياسة التعليمية. كما أنه عاب على البحوث العلمية التي يستخدمها هؤلاء لدعم وجهات نظرهم. وهذا يشمل الفكرة القائلة بأن هناك تفسيرات عصبية لمن يعاني من صعوبة في التعلم.14
نماذج أخرى
أدرج روبرت ستيرنبرغ أبعاد معرفية مختلفة في كتابه أنماط التفكير 1997 وذلك ليبين لماذا تفشل اختبارات الكفاءة ونتائج الامتحانات الدراسية وأداء الفصول في تحديد قدرة الطالب الحقيقية. وكثيراً ما تُستخدم نماذج أخرى عديدة للبحث عن أساليب التعلم المناسبة. وهي تشمل: مؤشر أنماط مايرز-بريغز وتقييم .
ويعتبر نموذج فارك فليمنج واحداً من أكثر 15 تصنيفات أساليب التعلم شيوعاً. ولقد تم توسيع هذا النموذج من خلال برامج اللغة العصبية الآتية 16:
1.	التعلم بالوسائل البصرية
2.	التعلم بالوسائل السمعية
3.	االتعلم عن طريق القراءة والكتابة
4.	التعلم من خلال الحركة والممارسة اليدوية
ادعى فليمينج أن من يتعلم بالوسائل البصرية يُفضل استخدام حاسة البصر التفكير باستخدام الصور والمعينات البصرية مثل: شرائح العرض والرسوم البيانية والنشرات إلخ. أما من يتعلم بالوسائل السمعية فيُفضل الاستماع إلى المحاضرات والمناقشات والأشرطة وغيرها. بينما من يتعلم من خلال الحركة والممارسة اليدوية يفضل التعلم عن طريق التجربة الحركة واللمس والاستكشاف النشط للعالم؛ والمشاريع العلمية؛ والتجارب. وهذا يسمح للمعلمين تحضير فصول موجهة لكل هذه الأساليب. ويمكن للطلاب أيضاً استخدام النموذج للتعرف على أسلوب التعلم الخاص بهم وتحقيق أقصى قدر ممكن من الخبرة التعليمية من خلال التركيز على ما يفيدهم.
نموذج حديث جداً
يرجح نموذج كريس جاكسون للعصبية المهجنة أن الإحساس يؤدي إلى إثارة محفزات بيولوجية للفضول والتعلم والاستكشاف. وتؤدي محفزات الاستكشاف الزاءدة عن الحد إلى اختلال عملية التعلم إلا في حالة وجود هدف وإخلاص وتعلم عميق وذكاء عاطفي لإعادة التعبير عن ذلك بطرق أكثر تعقيداً لتحقيق نتائج وظيفية. ولقد تم تلخيص أحدث البحوث هنا.17 وهناك العديد من الأدلة المشوقة لهذا النموذج.1819202122 فهو نموذج جديد للتعلم وبالتالي لا يزال في حاجة إلى مزيد من الأبحاث المستقلة للتأكيد على صحته. صرح سياداتي وتاجياري 2007 23 بأن التدريب الذي يعتمد على إرضاء الضمير يزيد من الأداء بينما لا يؤدي التدريب المعتمد على الإحساس إلى نفس النتيجة. تدعم هذه النتائج نموذج جاكسون بقوة لأنه يؤكد على أن إرضاء الضمير سيستجيب للتدخل في حين لن يفعل الإحساس نفس الشيء. ويمكن تحميل أبحاث جاكسون من هنا.
أساليب التقييم
تقييم نمط التعلم
يرتبط تقييم أسلوب التعلم بنموذج كولب. ويُستخدم لتحديد أسلوب التعلم الخاص بالطالب.24 ويُفيِّم هذا الأسلوب ما يفضله الفرد ويحتاجه في عملية التعلم. فهو يقوم بما يلي: 1 يسمح للطالب باختيار وسيلة التعلم التي يفضلها ومدى اتساق ردود فعله؛ 2 يقدم نتائج محوسبة لتبين نمط التعلم المفضل للطالب؛ 3 يوفر أساس يعتمد عليه المعلمون في التفاعل مع الطلاب؛ 4 يوفر الاستراتيجيات الممكنة لاستيعاب أنماط التعلم؛ 5 يوفر مشاركة الطلاب في عملية التعلم؛ 6 يوفر ملخصاً عن كيفية تجميع الطلاب ذات أنماط التعلم المماثلة معاً في فصل دراسي واحد.24
أساليب أخرى
تُستخدم وسائل أخرى استبيانات لتحديد أنماط التعلم بما فيها اختبار فليمينغ وأسلوب جاكسون والبرامج المتعددة المعتمدة على استبيانات . كما نالت كثير من الاختبارات الأخرى شعبية ومصداقية كبيرة بين الطلاب والمدرسين.
الانتقادات الموجهة لنظريات أنماط التعلم
تعرضت نظريات أنماط التعلم لانتقادات كثيرة.
شكك بعض علماء النفس وعلماء الأعصاب في الأسس العلمية التي ترتكز عليها هذه النماذج والنظريات. وفي مقالة بمجلة تايمز للتعليم 29 يوليو 2007 كتبت سوزان جرينفيلد: "إن نظرية أنماط التعلم تعد هراءً من وجهة نظر علم الأعصاب".
يعتقد العديد من علماء النفس التربويين بأنه لا يوجد أدلة كافية على مدى فاعلية نماذج أنماط التعلم. كما أن هذه النماذج غالباً ما تستند إلى نظريات مشكوك فيها.25 ووفقاً لستال 26 "لا يفيد تقييم أنماط التعلم الخاص بالطفل ومطابقتها بأساليب التدريس في عملية التعلم." كما شكك جاي كلاكستون في مدى فاعلية أساليب التعلم حيث أنها تحدد قدرات الأطفال على التعلم.27
انتقاد كوففيلد وآخرون
حدد كُتاب في مقالاتهم الأدبية من جامعة نيوكاسل 71 نظرية مختلفة لأساليب التعلم.28 وانتقد هذا التقرير الذي نشر في عام 2004 معظم الأدوات الرئيسية المستخدمة لتحديد أسلوب التعلم الفردي. وخلال كتابة النقد اختار كوفيلد وزملاؤه أكثر 13 نموذج تأثيراً لدراستها بعمق بما في ذلك معظم النماذج المذكورة أعلاه. حيث فحصوا الأصول النظرية وشروط كل نموذج والأداة التي كانت تستخدم لتقييم أنماط التعلم التي حددها النموذج. كما حللوا مزاعم هؤلاء الكتاب والدراسات الخارجية الخاصة بتلك المزاعم والأدلة التجريبية المستقلة الخاصة بالعلاقة بين 'أسلوب التعلم' الذي حددته الأداة وعملية التعلم الفعلية التي يتعرض لها الطالب. واكتشف كوفيلد وفريقه أنه تم برهنة معظم النظريات المشهورة لأنماط التعلم من خلال أبحاث مستقلة. مما "يشكك" في فكرة دورة التعلم ومدى اتساق الوسائل البصرية والسمعية والحسية الحركية ومطابقة أساليب التدريس بأنماط التعلم.
ويعتبر نموذج دان ودان واحداً من أكثر النماذج المعروفة التي تناولها كوفيلد وفريقه.29 يُستخدم هذا النموذج في مدارس الولايات المتحدة بكثرة. كما نشرت 177 مقال في المجلات حول هذا النموذج.28 استنتج كوفيلد وفريقه الآتي:
على الرغم من وجود برنامج بحث متطور لا تزال المزاعم القوية حول التأثير موضع تساؤل. وذلك بسبب وجود قيود على الدراسات الداعمة وعدم وجود أبحاث مستقلة عن النموذج. 28
وفي المقابل قدم تقرير صدر عام 2005 الأدلة التي تُثبت صحة نموذج دان ودان. وخلص التقرير إلى أن "مطابقة الوسائل التي يفضلها الطلاب للتعلم مع أسلوب التدريس يحسن من المستوى لأكاديمي وموقف الطلاب من التعلم." ولم يأخذ هذا التحليل التجميعي الذي قام به أحد تلاميذ ريتا دان الانتقادات السابقة في الاعتبار.30
نقد كوفيلد لأسلوب توضيح جريجورس
ادعى فريق كوفيلد أن نموذج جريجورس فاشلاً من الناحية "النظرية والعلمية" و"غير مناسب لتقييم الأفراد."
انتقاد نموذج كولب
استعرض مارك سميث بعض الانتقادات التي تعرض لها نموذج كولب في مقالته "ديفيد كولب والتعلم التجريبي". ووفقاً لبحث سميث هناك ستة قضايا رئيسية تتعلق بالنموذج. تشمل تلك القضايا ما يلي: 1 لا يعالج النموذج عملية التأمل بشكل كاف؛ 2 تعتبر المزاعم التي يقدمها النموذج حول الأنماط الأربعة مبالغ فيها؛ 3 لا يُعالج الأوضاع الثقافية المختلفة والخبرات بشكل كاف؛ 4 لا تتطابق فكرة المراحل/الخطوات مع الواقع؛ 5 لا يمتلك سوى أدلة تجريبية ضعيفة؛ 6 العلاقة بين عمليات التعلم والمعرفة تعد أكثر تعقيداً مما أوضحه كولب في نموذجه.3
انتقادات أخرى
لم يكن كوفيلد وفريقه ومارك سميث وحدهم من اعتقد ذلك. نشر مركز ديموس للأبحاث في المملكة المتحدة تقريراً حول أساليب التعلم التي أعدها فريق برئاسة ديفيد هارغريفز. شمل الفريق كل من أوشا جوسوامي من جامعة كامبريدجوديفيد وود من جامعة نوتنغهام. صرح تقرير ديموس بأن الدليل على أنماط التعلم "متغير بدرجة كبيرة"؛ كما أنه لم يقدم الممارسون "أدلة صريحة على عملهم." 31
وحذر جون جيك من تفسير البحوث العصبية بأنها تدعم تطبيق نظرية أنماط التعلم. وهو أستاذ التربية والتعليم بالمملكة المتحدة بجامعة أكسفورد بروكس وباحث في مركز تصوير الدماغ بالرنين المغناطيسي التابع لجامعة أوكسورد. حيث قال:
يجب الحذر عند الانتقال من المختبر إلى الفصول الدراسية. نحن نتذكر الأشياء بالوسائل البصرية والسمعية ولكن لا يمكن تحديد المعلومات من خلال الوسيلة التي اكتسبناها بها. 32
تطبيقات: أساليب التعلم في الفصل الدراسي
حاول العديد من الباحثين توفير السبل التي يمكن أن تجعل نظرية أنماط التعلم فعالة في الفصول الدراسية. وكانت الدكتورة ريتا والدكتور كينيث دن دن من ضمن هؤلاء.
حيث أصدروا كتاباً بعنوان "تدريس الطلاب من خلال أساليب التعلم الفردية: مقارنة عملية". وقدموا في الكتاب خلفية عن كيفية تأثر الطلاب بالعناصر الموجودة في الفصول الدراسية ثم قدموا توصيات حول كيفية استيعاب نقاط القوة الموجودة داخل الطلاب. كتب دان ودان: "يتأثر الطلاب بالآتي: 1 البيئة المباشرة الصوت والضوء والحرارة والتصميم؛ 2 الانفعال الخاص الدافع والمثابرة والمسؤولية والحاجة إلى المرونة؛ 3 الاحتياجات الفسيولوجية الذات والمنافس والأقران والفرق والكبار؛ 4 الاحتياجات المادية القوة الحسية الاستيعاب والوقت والتنقل.24
كما أضافوا أنه يمكن للطلاب التعرف على أنماط التعلم المفضلة لهم والحصول على درجات أعلى في الاختبارات إذا تعلموا من خلال الأساليب التي يفضلونها. ولذلك يجب على المعلم تعليم واختبار الطلاب وفقاً لأساليبهم المفضلة.24
على الرغم من اختلاف أساليب التعلم باختلاف الطلاب في الفصول الدراسية يرى دان ودان أنه ينبغي على المعلم أن يحاول تغيير الفصل الدراسي ليوظف جميع أنماط التعلم. وتشمل هذه التغيرات إعادة تصميم الغرفة وتطوير تقنيات المجموعة الصغيرة والأنشطة.24 يمكن إعادة تصميم الفصل الدراسي عن طريق تحديد الفواصل التي يمكن استخدامها لترتيب الغرفة ببراعة مثل وجود مراكز تعلم مختلفة ومناطق تعليمية ودمج أفكار الطلاب حول تصميم الفصل الدراسي.24
عادةً ما تضم تقنيات المجموعة الصغيرة "دائرة للمعارف" حيث يجلس الطلاب في دائرة ليناقشوا موضوع ماً؛ بالإضافة إلى التعلم الجماعي وتبادل الأفكار.24 الأنشطة هي خطط تعليمية تٌسهل عملية التعلم باستخدام العناصر التالية: 1 تحديد ما يحتاج الطلاب تعلمه بوضوح؛ 2 وجود موارد توظف استخدام الحواس الخمس السمع والبصر واللمس والحركة لتعليم المعلومات المطلوبة؛ 3 الاستعانة بالأنشطة التي تُوظف المعلومات التي تم تعلمها حديثاً ببراعة؛ 4 المشاركة في مشاريع بارعة من خلال مجموعات صغيرة؛ 5 استخدام ثلاثة تقنيات للمجموعات الصغيرة على الأقل؛ 6 استخدام الاختبارات الذاتية.24
تُؤمن مارلي شبرينغر بأن أنماط التعلم تؤثر على الفصول الدراسية. وأوضحت ذلك في كتابها "التميز الناتج عن أساليب التعلم والذاكرة."
اعتمدت توصيات شبرينغر على ثلاث فرضيات: 1 يمكن للمعلمين أن يكونوا طلاباً أو يمكن للطلاب أن يصبحوا معلمين. ونحن جميعاً كذلك. 2 يمكن لكل فرد أن يتعلم في ظل الظروف الصحيحة. 3 التعليم متعة! فيجب أن يكون جذاباً.33
كما أدرجت تفاصيل عن الطرق المختلفة التي يمكن أن يستخدمها المعلمين ويتذكرها الطلاب. وصنفت طرق التدريس هذه وفقاً لأسلوب التعلم الذي يتناسب معه البصري أو السمعي أو اللمس/ الحركي.
تشمل أساليب التعلم البصرية التأكد من أن الطلاب يمكنهم رؤية الكلمات المكتوبة بالأسفل وذلك باستخدام الصور عند وصف الأشياء ورسم خطوط الوقت عند الحديث عن أحداث تاريخية وكتابة الواجبات على الصبورة وما إلى ذلك.33
بينما تضم أساليب التعلم السمعية تكرار الكلمات والمفاهيم الصعبة بصوتٍ عالِ مناقشة المواضيع في مجموعات صغيرة وتنظيم المناظرات والاستماع إلى الكتب المسجلة على الشرائط وكتابة التقارير الشفوية وتشجيع الترجمة الفورية.33
أما أساليب التعلم الحركية فتشمل توفير التدريب العملي على الأنشطة التجارب والمشاركة في المشاريع ووجود استراحة متكررة للسماح بالحركة واستخدام الوسائل المرئية والأجسام أثناء شرح الدرس وتوظيف المسرحيات والقيام بالرحلات الميدانية.33
ومن خلال استخدام مجموعة متنوعة من أساليب التدريس السابقة يمكن للمعلمين توظيف أساليب التعلم المختلفة. ومن ثم يستطيعون تشجيع الطلاب على التعلم بطرق مختلفة. وكما قال كولب يتعلم الطلاب الذين يستخدمون أنماط التعلم الأربعة بصورة أكثر فعالية.
انظر أيضا
	تعليم
	تعلم سمعي
	تعلم حسي حركي
	منهج مونتيسوري
	تعلم
	إدراك الإدراك
	نمط إدراكي
	عناصر الشخصية الخمسة
المراجع
1.	 إل دي برايد بدون تاريخ. ما هي أنماط التعلم؟ تم استرجاعه في 17 أكتوبر 2008. نسخة محفوظة 07 يوليو 2006 على موقع واي باك مشين.
2.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب   1984.  :        .  , J: -.
3.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث ج   .  2013. " .    ". .. تمت أرشفته من الأصل في 5 J 2015. اطلع عليه بتاريخ 09 أغسطس 2015.
4.	 14  هني بي ومومفورد إيه 1982. دليل أساليب التعلم. ميدينهيد المملكة المتحدة بيتر هني للنشر
5.	 15  هني بي ومومفورد إيه 1983. استخدام أساليب التعلم الخاصة بك. ميدينهيد المملكة المتحدة بيتر هني للنشر
6.	 14  هني بي ومومفورد إيه 2006. استبيان أساليب التعلم إصدار الـ80 عنصر. ميدينهيد المملكة المتحدة بيتر هني للنشر
7.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث 18  ميلز دي دابليو2002. تطبيق ما نعرفه: أنماط التعلم الخاصة بالطلاب. تم استعادته في 17 أكتوبر 2008 من: ://..///--.
8.	 22  جرينبرج دي1987 تجربة مدرسة وادي سودبيري العودة إلى الأساسيات . نسخة محفوظة 06 مارس 2018 على موقع واي باك مشين.
9.	 23  غرينبرغ دي 1987 مجاناً في النهاية مدرسة وادي سودبيري الفصل الخامس.
10.	 24  غرينبرغ 1992 التعليم في أميركا رؤية وادي سودبيري "التعليم الخاص" -- قضية نبيلة للتضحية بالمقاييس.
11.	 25  غرينبرغ 1992 التعليم في أميركا رؤية وادي سودبيري "التعليم الخاص" -- قضية نبيلة.
12.	 26  غرينبرغ 1987 مجاناً في النهاية مدرسة وادي سودبيري الفصل الأول.
13.	 27  غرينبرغ 1987 مجاناً في النهاية مدرسة وادي سودبيري الفصل التاسع عشر.
14.	 جيرالد كولز 1987. غموض التعلم: نظرة نقدية "لصعوبات التعلم". تم الوصول إليه في 7 نوفمبر 2008.
15.	 29  ليتي والتر؛ سيفينكي ماريليا؛ وشي يوينج: التحقق من نموذج فارك: تقييم أنماط التعلم الجرد المتعدد - نماذج التحليل التوكيدي ص. 2. سيج للنشر 2009.
16.	 31  توماس هوك أميت شاه 2007 "استخدام أدوات أنماط التعلم لتعزيز تعلم الطلبة" مجلة علوم التعليم المبتكر :10.1111/j.1540-4609.2007.00125.
17.	 33  جاكسون سي جيه 2009. استخدام نموذج التعلم المهجن الفردي للتنبؤ بالأداء في مكان العمل. مؤتمر الـ الثامن وقائع المؤتمر مانلي سيدني أستراليا 25-28 يونيو 2009 ص 75-79.
18.	 34  جاكسون سي جيه 2005. تطبيق نموذج العصبية لخاص بالتعلم الوظيفي وصعوبات التعلم: تطبيقه على الأعمال التجارية والتعليم والتدريب وعلم النفس السريري. سيميون: أستراليا
19.	 35  جاكسون سي جيه 2008. القضايا القياسية المتعلقة بالنموذج الشخصي وقوة الشخصية والخبرة. بويل ماثيوس ساكلوفاسكي: كتيب الشخصية والإختبار. سيج للنشر صـ. 73 -- 93
20.	 36  جاكسون سي جيه هوبرمان جيميسون مارتن: 2008. مقارنة المناهج المختلفة ونماذج التجنب المتعلقة بالتعلم والشخصية للتنبؤ بالعمل والجامعة ونتائج القيادة. المجلة البريطانية لعلم النفس 1-30. مسودة. دوى : 10.1348/000712608322900
21.	 37  أوكونور وجاكسون 2008 تعلم لتكون قديساً أو مذنباً: المسار غير المباشر للتحول من الإحساس إلى السلوك من خلال الإتجاه الغامض. مجلة الشخصية 76 1--20
22.	 38  جاكسون سي جيه باجوما فورنهام التنبؤ بمتوسط نقاط الصف من خلال نموذج التعلم الفردي المهجن: نتائج من طلاب أوغندا وأستراليا. علم النفس التربوي.
23.	 39  سياداتي تاغياري 2007. 2: نظام التكيف التربوي المعتمد على أنماط التعلم. مؤتمر الـ الدولي السابع عشر لتقنيات التعلم المتقدمة  2007
24.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث ج ح خ د اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <> والإغلاق </> للمرجع &1978
25.	 42  كوري 1990 نقد عن أبحاث أنماط التعلم. القيادة التربوية 48 50-56.
26.	 43  ستال 2002 السكتات الدماغية المختلفة؟ نسخة أبيدوتو الجانبين: الاشتباك حول القضايا الخلافية في علم النفس التربوي صـ. 98-107. جيلفورد الولايات المتحدة الأمريكية: مكجراو-هيل.
27.	 "    '    ?". .. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2009.
28.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت 46  كوففيلد موسلي القاعة  2004 أنماط التعلم والتربية في مرحلة ما بعد الـ16. مراجعة منظمة ودقيقة لندن: مركز أبحاث المهرات والتعلم. نسخة محفوظة 10 يونيو 2009 على موقع واي باك مشين.
29.	 47  دان وبرايس 1984 تقييم أسلوب التعلم. لورانس كانساس الولايات المتحدة الأمريكية: أنظمة برايس.
30.	 50  لافليس 2005. التحليل المتعدد للبحث التجريبي استناداً لنموذج دان ودان . مجلة البحوث التربوية 98: 176-183.
31.	 52  هارغريفز وفريقه. 2005 عن التعلم: تقرير عن فريق عمل التعلم . ديموس. نسخة محفوظة 04 يوليو 2008 على موقع واي باك مشين.
32.	 53  ريفيل 2005 كل لنفسه. جريدة الجارديان البريطانية. نسخة محفوظة 12 أكتوبر 2007 على موقع واي باك مشين.
33.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <> والإغلاق </> للمرجع 2003
وصلات خارجية
	أسلوب تقييم نموذج كولب لأنماط التعلم
	استبيان مومفورد وهني لأساليب التعلم
	نموذج جاكسون المهجن للتعلم الفردي
	برامج أنماط التعلم واستراتيجيات مايكل تشوي
	مقدمة لأساليب التعلم بقلم آن هاريس وفرل وبيكتا
	جامعة ولاية نورث كارولاينا اختبار عبر الإنترنت
	الوصول إلى الطبقة الثانية من التعلم وأساليب التدريس في كلية العلوم
	أنماط واستراتيجيات التعلم -- ريتشارد فيلدر
	موارد جامعة مينيسوتا حول أنماط التعلم
	مايرز بريج وأساليب التعلم
	برنامج تعليمي عن أساليب التعلم
	الموقع الإلكتروني لجامعة ولاية إنديانا
	تقييم أنماط التعلم باراجون
	موقع جامعة جيمس ماديسون
	موارد جامعة ساوث داكوتا حول أنماط التعلم
	استعراض جامعة كليمسون حول الفهم الشخصي لأنماط التعلم
	نظرة عامة عن أنماط التعلم
	مجموعة من نماذج أنماط التعلم كجزء من هياكل المشروع.
عسر القراءة
 إلى التنقل إلى البحث
عسر القراءة
من أنواع	عجز القراءة  وعجز التعلم

الاختصاص
علم الأعصاب طب الأطفال

تصنيف وموارد خارجية
ت.د.أ.-10
81.0 , 48.0

ت.د.أ.-9
315.02

وراثة مندلية بشرية
127700

ق.ب.الأمراض
4016

مدلاين بلس
001406

إي ميديسين
/1835801

ن.ف.م.ط.
004410

ن.ف.م.ط.
10.597.606.150.500.300  و10.597.606.150.550.200  و23.888.592.604.150.500.300  و23.888.592.604.150.550.200  

 في ويكي بيانات  

تعديل  

هذه المقالة جزء من سلسلة حول
القراءة

 
معلومات عامّة
تحصيل  أمية وظيفية
بريل  محو الأمية الأسرية 

لأنواع
   تصحيح اصطلاح
قراءة سريعة   
 قراءة صامتة قبل النطق

تعلّم القراءة
 
   
الدسلكسيا  عسر القراءة
    تسطير عجز القراءة

أمر القراءة
   
 
   نص قابل لفك التشفير
مدخل لغوي كلي   

قوائم
  
  التحكم في عسر القراءة والكتابة

	ع
	ن
	ت

عُسر القراءة الدسلكسيا هو اضطراب تعلمي يتضح بشكل أساسي كصعوبة في القراءة والهجاء وهو منفصل ويختلف عن صعوبات القراءة الناجمة عن أسباب أخرى مثل مشاكل في الرؤية أو السمع أو بسبب ضعف مستوى وعدم ملاءمة تعليم القراءة.1 وهناك تقدير يفيد بأن "عُسر القراءة" يصيب ما بين 5٪ إلى 17٪ من سكان الولايات المتحدة.2
على الرغم من الاعتقاد بأن عُسر القراءة يكون نتيجة لاختلال عصبي إلا أنه لا يُعد إعاقة ذهنية. حيث يصيب "عُسر القراءة" أشخاصاً بمستويات ذكاء مختلفة سواء كان ذكاء متوسط أو فوق المتوسط أو العالي.34
 
محتويات
	1التعريف
	2العلامات والأعراض
	3التشخيص
	4الحالات التي تحدث غالبا مع عُسر القراءة
	5حالات متفاقمة
	6أبحاث عُسر القراءة
	6.1تاريخ أبحاث عُسر القراءة
	6.2نظريات عن عُسر القراءة التنموي
	6.3أبحاث باستخدام تخيل المخ الوظيفي
	6.4الأبحاث الجينية
	7العوامل المساهمة
	7.1تأثير قواعد اللغة الاملائية
	7.2التدريس غير الحاذق
	8الجدل
	9التحكم بأعراض عُسر القراءة
	10احتمالات الحدوث
	11عُسر القراءة وقانون التعليم
	12انظر أيضا
	13المراجع
	14وصلات خارجية
التعريف
هناك العديد من التعريفات التي تصف عُسر القراءة ولكن لا يوجد إجماع آراء. فالاتحاد العالمي لطب الأعصاب يعرف عُسر القراءة على النحو التالي:
"عُسر القراءة التنموي المحدد هو اضطراب يتجلى في صعوبة تعلم القراءة على الرغم من توافر التعليمات التقليدية والذكاء الكافي والفرصة الاجتماعية والثقافية الملائمة. حيث يتبع إعاقة إدراكية جوهرية كثيراً ما تكون من أصل صحي."
وبعض التعريفات الأخرى المنشورة وصفية بحتة في حين لا يزال البعض يجسد نظريات السببية. من التعاريف المختلفة التي يستخدمها باحثو عُسر القراءة والمنظمات المعنية في جميع أنحاء العالم يبدو أن عُسر القراءة ليس شيئاً واحداً لكنه عدة أشياء حيث يعمل كدار معارضة افتراضي لكثير من حالات عجز وصعوبات القراءة مع عدد من الأسباب.56
في عام 1993 وصف كلٌ من  و  أنواعاً من عُسر القراءة التنموية الصوتية والسطحية بالتناظر إلى أنماط فرعية كلاسيكية من عُسر القراءة المكتسبةالكسيا التي تصنف وفقاً لم الأخطاء في قراءة كلمات.7 ومع ذلك فإن التمييز بين عُسر القراءة السطحي والصوتي لم يحل محل المصطلحات القديمة التجريبية من أنواع  و  من عُسر القراءة.68 وما التمييز السطحي/الصوتي سوى تمييز وصفي ويخلو من أي افتراض سببي لآليات الدماغ التابعة؛ وعلى النقيض منه يشير التمييز لهذين النوعين  و  إلى آليتين مختلفتين: واحدة تتصل بعجز تمييز التحدث وأخرى بضعف الإدراك البصري. يعاني معظم الأشخاص المصابون بعُسر القراءة من النوع   من صعوبات في الانتباه والمكانية والتي تتداخل مع عملية اكتساب القراءة.9
العلامات والأعراض
أعراض عُسر القراءة تختلف وفقا لشدة الاضطراب وكذلك عمر الفرد المصاب.
أطفال ما قبل سن المدرسة
من الصعب الحصول على تشخيص بوجود عُسر القراءة قبل أن يبدأ الطفل في الذهاب للمدرسة ولكن العديد من الأفراد المصابين لديهم تاريخ من الصعوبات التي بدأت قبل الروضة. والأطفال الذين تظهر عليهم هذه الأعراض يواجهون مخاطر أكبر ليتم تشخيصها على أنها ديليكسيا من الأطفال الآخرين. بعض من هذه الأعراض هي:
	التأخر في تعلم التحدث
	يتعلم كلمات جديدة ببطء
	لديه صعوبة في تقفية الكلمات كما هو الحال في قوافي الحضانه
	التأخر في إنشاء جهة مهيمنة
أطفال في سن المدرسة الابتدائية المبكر
	صعوبة تعلم الأبجدية
	صعوبة في الربط بين الأصوات والحروف التي تمثلهم مراسلات الصوت-الرمز
	صعوبة تحديد أو توليد كلمات مقفية أو عد المقاطع في الكلمات الوعي الصوتي
	صعوبة تجزئة الكلمات إلى الأصوات الفردية أو مزج الأصوات لعمل كلمات الوعي فونيمي
	صعوبة استرجاع كلمة أو مشاكل التسمية
	صعوبة في تعلم فك شفرة الكلمات
	الخلط بين قبل / بعد اليمين / اليسار فوق / تحت.
	صعوبة التمييز بين أصوات مماثلة في الكلمات؛ خلط الأصوات في نطق كلمات متعددة المقاطع التمييز السمعي على سبيل المثال "" لحيوان "" لالسباغيتي
تلاميذ المدارس الابتدائية الكبار
	القراءة البطيئة أو غير الدقيقة
	هجاء فقير جدا
	صعوبة في الربط بين الكلمات الفردية مع معانيها الصحيحة
	صعوبة في مراعاة الوقت ومفهوم الوقت
	صعوبة في مهارات التنظيم
	بسبب الخوف من التحدث بشكل غير صحيح ينسحب بعض الأطفال ويصبح خجول أو يخاف من عدم قدرتهم على فهم الإشارات الاجتماعية في بيئتهم
	صعوبة فهم التعليمات السريعة اتباع أكثر من أمر واحد في وقت واحد أو تذكر تسلسل الأمور
	انتكاسات للحروف بي ودي وعكس كلمات    هي عادة بين الأطفال الذين لديهم عُسر القراءة. وهذه الانتكاسات شائعة أيضا للأطفال في سن 6 أو أصغر وليس لديهم عُسر القراءة. ولكن مع عُسر القراءة تستمر الانتكاسات.
	قد يفشل الأطفال الذين يعانون من عُسر القراءة في رؤية وأحيانا سماع أوجه التشابه والاختلاف في الحروف والكلمات فقد لا يتعرف الطفل على المسافات بين الكلمات التي تنظم الحروف إلى كلمات منفصلة وربما يكون غير قادر على لفظ النطق السليم لكلمة غير مألوفة.
التشخيص
التشخيص الرسمي لعُسر القراءة هو الذي يدلى به طبيب محترف مؤهل مثل أخصائي الأمراض العصبية أخصائي الطب العصبي النفسي طبيب أطفال تنموي أو أخصائي علم النفس التربوي والمعلمين المؤهلين المتخصصين في عُسر القراءة. ويشمل التقييم عموما اختبار القدرة على القراءة مع قياس المهارات الأساسية مثل اختبارات تسمية سريعة لتقييم ذاكرة المدى القصير ومهارات التسلسل والقراءة  لتقييم مهارات الترميز الصوتي. ويتضمن التقييم عادة أيضا إجراء اختبار الذكاء لإنشاء ملف به نقاط قوة وضعف التعلم. في حين اتضح أن مثل هذه الاختبارات "المتناقضة" بين م الذكاء ومستوى القراءة معيبة 10 وغالبا ما تشمل الاختبارات اختبار متعدد التخصصات لاستبعاد الأسباب الأخرى المحتملة لصعوبات القراءة مثل ضعف الادراك أو لأسباب مادية مثل مشاكل في الرؤية أو السمع.
قام "ä   " بالتحقيق في ما إذا كان الأطفال الذين يولدون لأسر لديها تاريخ مع مرض عُسر القراءة يواجهون مخاطر مرتفعة للإصابة به. حيث درسوا رضع بعمر 6 أشهر مع أو دون التعرض لمخاطر عالية من عُسر القراءة العائلي وقياس الاختلافات في التنشيط الكهربائي في الدماغ الناجم عن التغيرات في الهيكل الزمني لأصوات التحدث وهي سمة تلقينية حاسمة في الكلام. وقد اختلف الاطفال المعرضين للخطر عن الرضع تحت الرقابة في كل من قدرتهم على الاستجابة الأولية للأصوات وفي استجابات كشف-التغير الذي يعتمد على سياق التحفيز. وهذا يدل على أن الأطفال المعرضين للخطر بسبب الخلفية العائلية لمشاكل القراءة يقوموا بعملية تلقين سمعي زمني لأصوات التحدث بشكل مختلف عن الأطفال الرضع دون خطر من هذا القبيل حتى قبل أن يتعلموا الكلام وأن حالات عُسر القراءة العائلية قد تساعد في التشخيص.1112
تشير أبحاث عُسر القراءة مؤخرا باستخدام التشخيص التصويري للأعصاب أنه يوما ما ربما سيكون من الممكن تحديد الأطفال الذين يعانون من عُسر القراءة قبل أن يتعلموا القراءة.1112
أما حاليا فصعوبة الوصول إلى التشخيص التصويري للأعصاب يجعله طريقة غير عملية لتشخيص عُسر القراءة ومع ذلك فهناك أدوات اختبار يمكن استخدامها لتقييم المظاهر المحددة لهذه الاختلافات العصبية الحيوية. وتقوم هذه الأدوات بتقييم دقيق و/أو اعتراف بطلاقة كلمة كلمة واحدة حقيقية وطلاقة القراءة والمعالجة الصوتية وبالنسبة للطلبة الأكبر سنا عيوب الهجاء و الكفاءة اللغوية العامة. وتعتبر أدوات مسح حيث يمكن استخدامها لتحديد الأطفال المعرضين لخطر عُسر القراءة منذ عمر 6 سنوات.13
في المملكة المتحدة يتم التعرف على الأعراض من دراسة أنماط عبر العديد من الملاحظات الطبية للأطفال المصابين بقيادة الباحث توماس ريتشارد مايلز لتطوير اختبار بانجور ديسلكسيا التشخيصي.14
ويقوم الخلاف الموجود في أبحاث عُسر القراءة على ما إذا كان عسر القراءة اضطراب أو ما إذا كان يعكس ببساطة الفروق الفردية بين مختلف القراء.15
الحالات التي تحدث غالبا مع عُسر القراءة
كثيرا ما تحدث الحالات التالية مع عُسر القراءة في نفس الفرد المصاب. ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه الحالات تشارك نفس الأسباب العصبية المرتبطة بعُسر القراءة. بحاجة لمصدر
	عسر الكتابة هو اضطراب يتجلى في المقام الأول خلال الكتابة أو الطباعة رغم أنه في بعض الحالات قد تؤثر أيضا على التنسيق بين اليد والعين في العمليات الموجهة بهذا الاتجاه أو التسلسل كربط العقد أو تنفيذ مهمة متكررة. ويتميز عُسر الكتابة عن خلل الأداء في أن الشخص قد يكون لديه الكلمة المراد كتابتها أو الخطوات السليمة واضحة في ذهنه ولكنه ينفذ التسلسل بترتيب خاطئ.
	خلل الحساب هو حالة عصبية تميزت بمشكلة مع أساسيات التعلم وواحد أو أكثر من المهارات الحسابية الأساسية. وغالبا ما يمكن للمصابين بهذه الحالة أن يفهموا مفاهيم رياضية معقدة جدا ولكن يجدوا صعوبات في صياغة المعادلات وحتى في عمليات الجمع والطرح الأساسية.
	خلل الأداء التنموي هو حالة عصبية تتميز بصعوبة ملحوظة في تنفيذ المهام الروتينية التي تنطوي على التوازن تنسيق حركي صعوبة في استخدام أصوات التحدث ومشاكل في ذاكرة المدى القصير.
	ضعف اللغة المحدد هو اضطراب لغة تنموي والذي يمكن أن يؤثر على كل من اللغة التعبيرية والحسية. ويعرف اضطراب اللغة المحدد بأنه اضطراب لغة "محض" بمعنى أنه لا علاقة له أو ناجم عن الاضطرابات التنموية الأخرى أو فقدان السمع أو إصابات الدماغ المكتسبة. وقد قامت دراسة لجامعتي ماستريخت واوتريخت بفحص ادراك التحدث وإنتاج التحدث في أطفال هولنديين عمرهم 3 أعوام لديهم خطر عائلي لتطور عُسر القراءة. حيث تم مقارنة أداؤهم في تصنيف أصوات التحدث وإنتاجهم من الكلمات بأطفال من نفس السن يعانون من ضعف اللغة المحدد. وقد كانت نتائج المعرضين للخطر ومجموعة المصابين متماثلة إلى حد كبير. كما كشف تحليل البيانات الفردية أن كلا من المجموعات الواردة تضمنوا مجموعات فرعية لديهم أداء جيد أداء ضعيف. ويبدو أن علم الأصوات المعبرة مرتبط بوجود عجز في إدراك التحدث. وتشير النتائج إلى أن كلا من عُسر القراءة وضعف اللغة المحدد يمكن تفسيرهم بنموذج متعدد المخاطر حيث يشمل عمليات معرفية فضلا عن العوامل الوراثية.16
	الهذرمة هي اضطراب طلاقة التحدث التي تنطوي على كل من م وإيقاع التحدث وينتج عنها اختلال في وضوح الكلام. حيث يكون التحدث شاذ وغير طبيعي ويتألف من تدفقات سريعة ومتشنجة عادة ما تنطوي على الصياغة الخاطئة. وتحمل شخصية المهذرم شبها ملحوظا لتلك الشخصيات ذات صعوبات التعلم.17
حالات متفاقمة
ويُعتقد أن عُسر القراءة حالة عصبية تؤثر في قدرة الفرد على قراءة وتهجئة اللغة المكتوبة.9
قد تكون الحالات التالية عبارة عن عوامل مساهمة أو متداخلة مماثلة لعُسر القراءة لأنها يمكن أن تؤدي إلى صعوبة في القراءة:
	اضطراب المعاجة السماعية هو حالة تؤثر على القدرة على معالجة المعلومات السمعية. فاضطراب المعالجة السمعية هو إعاقة سمعية.18 يمكنها أن تؤدي إلى مشاكل في الذاكرة السمعية والتسلسل السمعي. يعاني الكثير من المصابين بعُسر القراءة من مشاكل معالجة سمعية بما في ذلك من تاريخ الانتكاسات السمعية وربما تقوم بتطوير تلقين لوجوجرافي خاص بها للتعويض عن هذا النوع من العجز. وقد اُعترف باضطراب المعالجة السماعية باعتباره واحد من الأسباب الرئيسية لعُسر القراءة.18192021 وقد يصاب بعض الأطفال باضطراب المعالجة السمعية نتيجة اصابتهم بالتهاب الأذن الوسطى مع كثرة غراء الأذن مثبت الأذن  وغيرها من الحالات المرضية الشديدة. بحاجة لمصدر
	متلازمة الرؤية الليلية والمعروف أيضا بمتلازمة إرلن وهو مصطلح يستخدم لوصف الحساسية لبعض الأطوال الموجية للضوء التي تتداخل مع معالجة الرؤية.2223
	اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط.2425 ويصيب ما بين 12 ٪ و 24 ٪ من هؤلاء المصابين بعُسر القراءة26
	عُسر الكلام
يمكن أن تحدث معاناة من تأخيرات التحدث والنطق ومشاكل اللغة بسبب مشاكل في معالجة وفك المدخلات السمعية قبل إعادة إنتاجها لنسختها الصالحة للتحدث بها ويمكن ملاحظتها كتلعثم هذرمة أو تحدث متردد.2728
أبحاث عُسر القراءة
تتعلق غالبية أبحاث عُسر القراءة المتاحة في الوقت الراهن بنظام الكتابة الأبجدية لا سيما أبجدية اللغات الأوروبية. ولكن ظهرت مؤخرا العديد من الأبحاث الخاصة بعُسر القراءة للناطقين بالعبرية والصينية.
تاريخ أبحاث عُسر القراءة
	في عام 1881 قام "أوزوالد بيركان" بالتعرف على المرض وقد صِيغ 29 مصطلح 'عُسر القراءة' لاحقا في عام 1887 بواسطة "رودولف برلين"30 وهو طبيب عيون يعمل في شتوتغارت ألمانيا.31
	في عام 1896 نشر "جورج برينجل مورغان" وصفا لاضطراب تعلم القراءة في المجلة الطبية البريطانية "تعذر القراءة الخلقي".32
	في الفترة من 1890 لأوائل 1900 نشر "جيمس هنشلوود" سلسلة من المقالات في المجلات الطبية حيث وصف حالات مماثلة من تعذر القراءة الخلقي. وفي كتابه تعذر القراءة الخلقي في عام 1917 أكد "هنشلوود" أن العجز الأساسي هو في الذاكرة البصرية لللكلمات والحروف ووصف بعض الأعراض منها انتكاسات الحروف وصعوبات في التهجئة والقراءة والفهم.33
	في عام 1925 عقد "صأمويل ت أورتون" العزم بأن هناك أعراض ليس لها علاقة بتلف الدماغ من شأنها جعل تعلم القراءة عملية صعبة. حيث وصف "أورتون" في نظريته الابصار المقلوب الأفراد المصابين بعُسر القراءة بأن لديهم صعوبة في ربط الأشكال البصرية للكلمات مع صورها المنطوقة.34 كما لاحظ "أورتون" أن العجز في عُسر القراءة لا يبدو أنه ينبع من العجز البصري.35 حيث اعتقد ان الوضع ناجم عن عدم التمكن من إثبات هيمنة نصف كرويةفي الدماغ.36 وبعد ذلك عمل "أورتون" مع الأخصائي النفسي والمعلم آنا جيلينغهام لوضع تدخل تربوي رَود استخدام تعليم متزامن متعدد الحواس.37
	في المقابل اعتبر "ديربورن" "غيتس" "بينيت" و"بلاو" أن التوجيه الخاطئ لآلية الرؤية هو سبب هذه الحالة. وقد سعوا إلى اكتشاف ما إذا كان الصراع بين التوجيه العفوي للمسح الضوئي للعيون من اليمين إلى اليسار والتدريب الذي يهدف إلى الاستيلاء على اتجاه معاكس من شأنه هذا الصراع أن يسمح بتفسير الحقائق التي لوحظت في عسر القراءة وخصوصا في القدرة على القراءة في المرآة.
	ذهبت أبحاث عام 1949 التي أُجريت في إطار أطروحة ج. ماهيك باريس 1951 لأبعد من ذلك. حيث ربطت هذه الظاهرة بحركة البصر حيث انها تختفي عندما تزداد المسافة بين الأحرف وتتحول القراءة إلى هجاء. وقد فسرت أيضا القدرة على القراءة في المرآة.
	أظهرت فرضية جديدة في السبعينيات: أن عُسر القراءة ينبع من وجود عجز في المعالجة الصوتية أو صعوبة في الاعتراف بأن الكلمات المنطوقة مُشكلة من وحدات صوتية منفصلة. حيث يجد الأفراد المتضررين صعوبة في الربط بين هذه الأصوات مع الحروف البصرية التي تؤلف الكلمات المكتوبة. وقد أشارت أهم الدراسات لأهمية التوعية الصوتية38
	في عام 1979 قام جلابوردا وكمبر 39 وجلابوردا وآخرون عام 1985 40 بذكر ملاحظات من فحص ما بعد تشريح أدمغة الأشخاص الذين عانوا من عُسر القراءة. حيث أبلغت دراساتهم عن وجود اختلافات تشريحية في مركز اللغة في دماغ المصاب أخذا بالأعمال المماثلة من "كوهين". عام 1989 41 حيث أشار أن النمو اللحائي الشاذ والذي كان يفترض أن يحدث قبل أو خلال الشهر السادس من نمو دماغ الجنين.9
	في عام 1993 وصف "كاسلز وكولثرت" عُسر القراءة التنموي بأنه نوعين متميزين ومنتشرين باستخدام أنواع فرعية من ألكسيا عُسر القراءة السطحي والصوتي.7 كما استنتج "مانيس وآخرون" في عام 1996 أن هناك ربما أكثر من نوعين فرعيين من عُسر القراءة التي من شأنها أن تكون ذات صلة باضطرابات المتعددة التابعة.42
	في عام 1994 ومن عينات بعد التشريح التي قام بها "جلابوردا وآخرون" أفادت: بأن المعالجة السمعية الشاذة في الأشخاص المصابين بعُسر القراءة توحي بأن تشوهات تشريحية مرافقة قد تكون موجودة في النظام السمعي. حيث أيدت النتائج السلوكية في للعيوب الصوتية في نصف الكرة الأيسر في الأفراد المصابين.43
	مَكن تطوير تقنيات التشخيص التصويري للأعصاب خلال الثمانينات والتسعينيات أبحاث عُسر القراءة من أن تحقق تقدما ملحوظا. حيث كشفت دراسات التصوير المقطعي لإطلاق البوزيترون  والتصوير الوظيفي بالرنين المغناطيسي  عن التوقيع العصبي للقراءة العادية للبالغين مثل فيز وبيترسن 1998 ؛ 44 تيركلتوب وآخرون 200245 والمعالجة الصوتية مثل: غيلفاند وبوكهايمر 2003؛ 46 بولدراك وآخرون 199947 وتوظيف مختلف المناهج والنماذج التجريبية مثل: الكشف عن أو الحكم على القوافي قراءة نون ووردز والقراءة الضمنية وهذه الدراسات قد ترجم المعالجة الصوتية المختلة وظيفيا لعُسر القراءة لمنطقة نصف الكرة الأيسر لا سيما بالنسبة لنظام أبجدية الكتابة بوليسو وآخرون 2001؛ لاستعراضها انظر ايدن وزيفيرو 199848 ومع ذلك فإنه قد ثبت أن في الكتابات غير الهجائية حيث تتطلب القراءة نسبة أقل من المعالجة الصوتية ويكون تكامل المعلومات البصرية والهجائية أمر بالغ الأهمية ويرتبط عُسر القراءة بالنشاط التحتي للتلفيف الجبهي اليساري المتوسط سيوك وآخرون 2004.49
	أفادت دراسة الحالة بواسطة "ويدل وبتروورث" عام 1999 أن هناك شخص ناطق بالإنجليزية واليابانية مصاب بعُسر القراءة في لغة واحدة.50 مما يوحي بأن أية لغة يكون بها رسم الهجاء إلى الأصوات شفاف أو حتى مبهم أو أي لغة بها وحدة إملائية جافة أي في مستوى كل حرف أو كلمة يجب أن لا تنتج نسبة عالية من حالات عُسر القراءة الصوتية التنموية وأن علم الإملاء يمكنه التأثير على أعراض المصاب.
	في عام 2003 خَلُص بحث "كولينز رورك" إلى أن النماذج الحالية للعلاقة بين الدماغ وعُسر القراءة تركز بصفة عامة على شكل ما من أشكال تأخر أو تخلف نضج الدماغ.51
	في عام 2007 "ليتينن وآخرون" سعى الباحثون لوجود صلة بين الاكتشافات العصبية والوراثية واضطراب القراءة.52
	2008 "هايم وآخرون" وصف تقرير "أنواع فرعية ادراكية لعُسر القراءة" كيفية مقارنة مجموعات فرعية مختلفة من المصابين مع مجموعة متحكمة. وتعد هذه واحدة من أولى الدراسات التي لم لكن مجرد مقارنة بين المصابين وغير المصابين بل ذهبت لأبعد من ذلك لتقارن بين مختلف المجموعات الفرعية الادراكية مع مجموعة غير مصابة متحكمة.53
نظريات عن عُسر القراءة التنموي
لا ينبغي النظر للنظريات التالية على أنها متنافسة ولكن يُنظر إليها كمحاولة لتفسير الأسباب الكامنة وراء مجموعة مماثلة من الأعراض من مجموعة متنوعة من المنظورات والخلفيات البحثية.بحث أصلي؟
نظرية المخيخ
رأي آخر يتمثل في نظرية عُسر القراءة التلقائية/المخيخية. وهنا نجد الزعم البيولوجي بأن مخيخ الأشخاص المصابين بعُسر القراءة لا يعمل بشكل سليم وأن عددا من الصعوبات المعرفية تترتب على ذلك.54
الفرضية التطورية
هذه النظرية تفترض ان القراءة هي فعل غير طبيعي وقد نُفذت من قبل البشر لفترة وجيزة للغاية في تاريخنا التطوري دالبي 1986. فقد حدث منذ أقل من مائة سنة أن معظم المجتمعات الغربية قد شجعت القراءة لمجموع السكان وبالتالي فإن القوى التي تؤثر في سلوكنا كانت ضعيفة. ففي مناطق كثيرة من العالم ما زال غالبية السكان ليس لديهم إمكانية القراءة. وليس هناك أي دليل على أن عُسر القراءة يقع تحت "علم الأمراض" ولكن هناك أدلة كثير تضعه تحت الاختلافات أو التقلبات الدماغية. وهذه الاختلافات الأساسية هي المحملة بعبْ المهمة الاصطناعية "القراءة".55
نظرية كبير الخلايا
هناك نظرية موحدة تحاول دمج وتكامل النتائج المذكورة أعلاه. وكتعميم للنظرية البصرية تأتي نظرية كبير الخلايا لتسلم أن خلل كبير الخلايا لا يقتصر على المسارات البصرية ولكنه معمم على جميع الجهات البصرية والسمعية وكذلك اللمس.54
ضَعف سرعة التسمية ونظريات العجز المزدوج
تمثل السرعة التي يمكن للفرد أن يُسمي بها الأشياء المألوفة أو الحروف مؤشرا قويا على عُسر القراءة. ويمكن التعرف على التسمية البطيئة في وقت مبكر في الروضة؛ وتستمر بطء التسمية عند البالغين المصابين بالديسليكسيا.
ولا يزال يُفترض أن الضعف في سرعة التسمية يمثل عجز منفصل تماما عن عجز المعالجة الصوتية. وقد حدد "وُلف" أربعة أنواع من القراء: القراء بدون أي عجز القراء مع عجز المعالجة الصوتية القراء مع عجز سرعة التسمية والقراء مع العجز المزدوج والذي يمثل مشاكل مع كلا من المعالجة الصوتية وسرعة التسمية. ويعاني غالبا الطلاب المصابين بعجز مزدوج من عيوب قراءة حادة.
للتمييز بين هذه العجوزات آثار هامة على التدخل التعليمي. فإذا تلقى الطلاب المصابين بالعجز المزدوج التعليم فقط في المعالجة الصوتية فإنهم لا يحصلوا إلا على جزء مما يحتاجون إليه.56
فرضية استبعاد الضجيج البصري الادراكي
يعتبر مفهوم ضعف استبعاد الضجيج الادراكي خلل تصفية المعلومات البصرية التي لا صلة لها بالسلوك في عُسر القراءة أو الضوضاء البصرية هو فرضية ناشئة بدعم من الأبحاث التي أكدت أن المصابين بعُسر القراءة يجدوا صعوبة في أداء المهام البصرية مثل كشف الحركة في وجود الالهاءات الإدراكية ولكن لا تظهر نفس الضعف عندما تتم إزالة عوامل الالهاء في بيئة تجريبية.5758 ولقد قارن الباحثون النتائج التي توصلوا إليها بشأن مهام التمييز البصري بنتائج أبحاث أخرى ذات الصلة بمهام التمييز السمعي. وقد أكدوا أن أعراض الديسلكسيا تنشأ بسبب ضعف القدرة على تصفية كل من الالهاءات البصرية والسمعية وإلى تصنيف المعلومات وذلك لتمييز البيانات الحسية الهامة من البيانات غير الهامة.59
نظرية العجز الصوتي
تفترض نظرية العجز الصوتي أن المصابين بعُسر القراءة لديهم ضعف محدد في التمثيل التخزين و/أو استرجاع أصوات الكلام. مما يفسر ضعف القراءة للأشخاص الذين يعانون من عُسر القراءة على أساس أن تعلم قراءة نظام أبجدييتطلب تعلم مراسلات الحروف والفونيم أي المراسلات بين الحروف والأصوات المكونة للكلمة.54
نظرية المعالجة السمعية السريعة
تعتبر نظرية المعالجة السمعية السريعة بديلا لنظرية العجز الصوتي حيث تنص على أن العجز الأساسي يكمن في ادراك الاصوات القصيرة أو المتغيرة سريعا. ويأتي الدعم لهذه النظرية من أدلة على أن الأشخاص المصابين بالديسلكسيا يُظهروا أداء ضعيفا في عدد من مهام السمع بما في ذلك تمييز التردد والحكم على الترتيب الزمني.54
النظرية البصرية
تعكس النظرية البصرية تقليد آخر قديم العهد في دراسة عُسر القراءة حيث يعتبره ضعف بصري مما يؤدي إلى صعوبات في معالجة الحروف والكلمات في صفحة من النص. مما يمكن أن يأخذ شكل تثبيتات مجهرية غير مستقرة تجانحضعيف أو زيادة الازدحام البصري. ولا تستبعد النظرية البصرية وجود عجز صوتي.54
أبحاث باستخدام تخيل المخ الوظيفي
قدمت آليات التصوير العصبي مثل التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي  والتصوير المقطعي لإطلاق البوزيترون أدلة واضحة عن الاختلافات الهيكلية في أدمغة الأطفال الذين يعانون من صعوبات في القراءة. حيث وُجد أن الأشخاص المصابين بالديسليكسيا لديهم عجز في أجزاء من النصف الأيسر من المخ المشارك في عملية القراءة والذي يتضمن التلفيف الجبهي السفلي الفصيص الجداري السفلي واللحاء الزمني المتوسط والبطني.60
ويعد عُسر القراءة ذا أصل "نيوروبيولوجي" وهذا معتمد من قِبَل "ليون وآخرون" كما صرح في "البيانات الغامرة والمتقاربة من تحقيقات تصوير الدماغ الوظيفي"2003 ص 3. حيث تشير نتائج هذه الدراسات إلى أن هناك اختلافات ملحوظة في كيفية عمل الدماغ المصاب بالديسلكسيا بالمقارنة مع دماغ القارئ العادي. وقد وجد "شايوتز" -باستخدام الرنين المغناطيسي الوظيفي- أن القراء الجياد أظهروا وجود نمط ثابت من التنشيط القوي في الجزء الخلفي من المخ مع تنشيط أضعف في الجزء الأمامي من الدماغ أثناء مهام القراءة. في المقابل فإن النمط السائد في تنشيط دماغ المصابين بعسر القراءة هو عكس ذلك أثناء مهام القراءة حيث يصبح الجزء الأمامي من الدماغ مفرط النشاط مع تنشيط أضعف في الجزء الخلفي. ويشير شايوتز "إلى أن هؤلاء القراء المكافحين يستخدموا نظم في الجزء الأمامي من الدماغ في محاولة للتعويض عن الانقطاع في الجزء الخلفي من الدماغ."61
كما أجرى "شايوتز" دراسات على الطلاب المصابين سواء قبل أو بعد سنوات طويلة من معالجة القراءة باستخدام برنامج فعال للمُعسرين قرائيا. فقبل البرنامج العلاجي كانت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب هي نفس الأنماط النموذجية للمعُسرين قرائيا. أما بعد اجتياز البرنامج فأصبحت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب مماثلة لتلك الموجودة لدى الطلاب الذين كانوا دائما قراء جياد. ويدل هذا على أنه مع التدخل المبكر والفعال يمكن لدماغ المصاب أن تجدد ويمكن للأطفال المصابين أن يصبحوا قراء جياد.62
أنتجت دراسات تنشيط الدماغ باستخدام  لدراسة اللغة طفرة في فهمنا للأساس العصبي للغة على مدى العقد الماضي. حيث تم تقديم الأساس العصبي للمفردات البصرية ومكونات الذاكرة الوجيزة السمعية واللفظية.63 مع بعض الإيحاء بأن المظهر العصبي الملحوظ من عُسر القراءة التنموي هو مهمة محددة على سبيل المثال: الوظيفية بدلا من الهيكلية64
وقد أشارت دراسة بجامعة هونغ كونغ إلى أن عُسر القراءة يؤثر على مختلف الأجزاء الهيكلية لأدمغة الأطفال اعتمادا على اللغة التي يقرأها الطفل.65 وركزت الدراسة على المقارنة بين الأطفال التي تربت على قراءة الإنجليزية والأطفال التي تربت على قراءة الصينية.
كما كشفت دراسة بجامعة ماستريخت هولندا عن أن البالغين من القراء المصابين أظهروا القشرة الزمنية العلوية لدمج أصوات الحروف والتعبيرات.66
الأبحاث الجينية
ربطت الدراسات الجزيئية عدة أشكال من عُسر القراءة إلى علامات وراثية لصعوبات التعلم.67 تم تحديد عدة جينات مرشحة في منطقتين متصلتين بعُسر القراءة: 2 68 و0319 69 على الصبغي 6 70و11 على الصبغي 15.
وقد ذكر تقرير في عام 2007 أنه لا توجد عمليات معرفية محددة من المعروف أنها تتأثر بالجينات المُقترحة.71
ويقدم الإطار النظري المُوحد من ثلاثة مكونات للذاكرة العاملة منظورا نظاميا لمناقشة النتائج السابقة والجديدة في برنامج أبحاث يستمر لمدة 12 عاما حيث يشير إلى عدم التجانس في القاعدة الجينية والدماغية والتعبير السلوكي لعُسر القراءة.72
العوامل المساهمة
تأثير قواعد اللغة الاملائية
لتعقد قواعد اللغة الاملائية ونظام الكتابة والهجاء تأثير مباشر على مدى صعوبة تعلم القراءة في تلك اللغة. على الرغم من أن للغة الإنجليزية تهجئة أبجدية إلا أنها تهجئة معقدة حيث توظف أنماط الهجاء على عدة مستويات. وتعتبر الفئات الهيكلية الرئيسية التي تشكل التهجئة الإنجليزية هي المراسلات الصوتية للحروف المقاطع ومورفيمات. أما بعض اللغات الأخرى مثل الأسبانية فلديها تهجئة أبجدية توظف فقط المراسلات الصوتية للحروف. ومن السهل نسبيا تعلم القراءة في لغات مثل الأسبانية فالأكثر صعوبة هو تعلم القراءة بلغات بها تهجئة أكثر تعقيدا كما هو الحال في اللغة الإنجليزية.73
ومن منظور علم الأعصاب نجد أن الأنواع المختلفة للكتابة مثل: الأبجدية مقارنة بالتصويرية تتطلب مسارات عصبية مختلفة من أجل القراءة والكتابة والتهجئة. لأن أنظمة الكتابة المختلفة تتطلب أجزاء مختلفة من الدماغ لعملية التدوين المرئي للكلام فالأطفال الذين يعانون من مشاكل في قراءة لغة ما قد لا يكون لديهم نفس المشكلة في قراءة لغة مختلفة في الهجاء. فالمهارات العصبية المطلوبة لأداء المهام مثل القراءة والكتابة والتهجئة يمكن أن تتفاوت بين أنظمة الكتابة المختلفة ونتيجة لذلك فحالات العجز المختلفة في المهارات العصبية يمكن أن تسبب مشاكل عسر قراءة في ما يتعلق بالتهجئات مختلفة.5065
التدريس غير الحاذق
الجدل
تُعتبر التفرقة بين فئات 'عُسر القراءة' و'قارئ ضعيف' أو 'إعاقة القراءة' مستحيلا من الناحية العلمية وتعسفي وبالتالي قد ينطوي على التمييز. فالقدرة على القراءة تعتبر على سلم وعُسر القراءة لا يمثل سوى الدرجة الدنيا من هذا السلم. وعلى الرغم من إمكانية توجيه علم الوراثة وعلم الأعصاب للتقييم والممارسة التربوية في مرحلة ما في المستقبل فهناك اعتقاد خاطئ بأن المعرفة الحالية في هذه الميادين هي كافية لتبرير فئة من عُسر القراءة في مجموعة فرعية من أولئك الذين يواجهون صعوبات في القراءة.15
التحكم بأعراض عُسر القراءة
لا يوجد علاج لعُسر القراءة ولكن يُمكن للأفراد المصابين أن يتعلموا القراءة والكتابة مع الدعم التعليمي المناسب.
يعتبر الهدف الأساسي لأنظمة الكتابة الأبجدية هو زيادة وعي الطفل عن المراسلات بين حرف من حروف اللغة ووحدة صوت وربط هذه المراسلات بالقراءة والهجاء. فقد وُجد أن تركيز التدريب على اللغة البصرية والمسائل الهجائيةيَمنح مكاسب تدوم أطول من مجرد التدريب الصوتي عن طريق الفم.52
النهج الأفضل هو الذي تحدده الأسباب العصبية الضمنية لاعراض عُسر القراءة.
احتمالات الحدوث
من المقدر أن عُسر القراءة يؤثر على 5٪ إلى 17٪ من سكان الولايات المتحدة.2
عُسر القراءة وقانون التعليم
هناك العديد من التشريعات القانونية الوطنية المختلفة والعديد من الهياكل الوطنية لدعم التعليم الخاص فيما يتعلق بتوفير التعليم الخاص والذي يتعلق بإدارة عسر القراءة.
ظرية الذكاءات المتعددة
 إلى التنقل إلى البحث
نظرية الذكاءات المتعددة بالإنجليزية:   هي نظرية وضعها عالم النفس هاورد غاردنر عام 1983 وتقول بوجود العديد من الذكاءت وليس على قدرتين فقط هما التواصل اللغوي والتفكير المنطقي واللتين اعتبرتا تقليديا مؤشري الذكاء الوحيدين والمعتمدتان في اختبارات الذكاء .
عام 1990 أشار غاردنر إلى خمس قدرات إضافية وهي بالإضافة للتواصل اللغوي والتفكير المنطقي الذكاء البصري/المكاني الذكاء الموسيقي/النغمي الذكاء الجسمي/العضلي ذكاء المعرفة الذاتية/معرفة النفس ذكاء معرفة الاخرين ولاحقا اعترف غاردنر بإمكانية وجود ذكاءات أخرى على العلم اكتشافها. وحتى عام 2016 أضاف غاردنر ذكاءين على النظرية وهما: ذكاء عالم الطبيعة وذكاء التعليم. وكان قد ذكر عن إمكانية اعتبار المعرفة الوجودية كذكاء منفصل إلا أنه لم يبت بالأمر بشكل حاسم.12
تعتبر نظرية هاورد غاردنر من النظريات المفيدة في معرفة أساليب التعلم وأساليب التدريس فإنها تكتشف مواطن القوة والضعف عند المتعلم.3
والذكاء عند جاردنر عبارة عن مجموعة من المهارات تمكن الشخص من حل مشكلاته. وكذلك القدرات التي تمكن الشخص من إنتاج ماله وتقديره وقيمته في المجتمع. والقدرة على إضافة معرفة جديدة وللذكاء ليس بُعد واحد فقط بل عدة أبعاد. ثم إن كل شخص متميز عن الآخرين. والذكاء يختلف من شخص إلى آخر.
 
محتويات
خواص الذكاءت التسعة
الذكاء اللغوي 
أو الذكاء الشفهي هو القدرة على استعمال اللغة والحساسية للكلمات ومعاني الكلمات ومعرفة قواعد النحو والقدرة على معرفة المحسنات البديعي والشعر وحُسن الإلقاء. والقدرة على نقل المفاهيم بطريقة واضحة. والأشخاص الأذكياء لغوياً هم الشعراء والخطباء والمذيعون.
الذكاء الرياضي المنطقي -
قدرة الشخص الرياضية والمنطقية والتفكير المجرد وحل المشكلات. والأشخاص الأذكياء رياضياً: هم علماء الرياضيات والمهندسون والفيزيائيون والباحثون.
ذكاء معرفة الذات 
قدرة الشخص على تشكيل أنموذج دقيق وواضح من نفسه واستعمال هذا النموذج بفاعلية في الحياة في مستوى أساسي ومعرفة مشاعر المتعة والألم. وهذه صفات العلماء والحكماء والفلاسفة.
ذكاء معرفة الآخرين 
هو قوة الملاحظة ومعرفة الفروق بين الناس وخاصة طبائعهم وذكاؤهم وأمزجتهم ومعرفة نواياهم ورغباتهم. وهذه صفات رجال الدين والساسة المتصفين بالفراسة وسعة المعرفة.
الذكاء الموسيقي والايقاعي -
هو القدرة على تميز الأصوات والإيقاعات. مثل المطربين والملحنين والعازفين.
الذكاء الفراغي او البصري -
سعة إدراك العالم والقدرة على التصور ومعرفة الاتجاهات وتقدير المسافات والأحجام. ومثل أولئك هم المهندسون والجراحون والرسامون.
الذكاء البدني والعضلي -
وهو قدرة الشخص على التحكم في حركات جسده وعضلاته. مثل السباحين والبهلوانات والممثلين.
ذكاء علم الطبيعية 
قدرة الفهم على الطبيعة وما فيها من حيوانات ونباتات والقدرة على التصنيف. ومثال ذلك المزارعون ـ الصيادون.
ذكاء الوجودية 
وهم الأشخاص الذين لديهم قدرة على التفكير بطريقة تجريدية وهم الذين يفكرون بالحياة والموت. وهؤلاء الذين يفكرون في ما وراء الطبيعة أو ما بعد الموت.
ذكاء التعليم 
وهم الأشخاص الذين لديهم القدرة على ايصال المعلومات بأسلوب واضح .و أولئك هم المعلمون.
مزج الذكاءت
يشرح غاردنر ان مزج أكثر من ذكاء معا ينتج النوابغ. فمثلا من لديه م ذكاء مرتفع في ذكائي المنطق والروحانيات يكون نابغة في العلوم النظرية مثل اينشتاين اما الشعراء فعندهم درجة عالية من ذكائي اللغويات والنغم. اما الرسامون فلهم درجة عالية من ذكاء االسطحي/البصري والذكاء العضلي.4
نقد النظرية
مبدء نظرية غاردنر أن تحديد الذكاء بالطريقة التقليدية ليس دقيقا. فالطالب الذي يتعلم عملية الضرب الحسابية ليس أذكى من الطالب الذي يجد صعوبة في تعلمها. كل ما يحتاجه الطالب الثاني هو اعتماد أسلوب مختلف عن الطالب الأول وقد يتفوق في مجالات أخرى عن الأول مثل الرياضة أو الموسيقى أو قد يكون مفهومة للرياضيات أعمق لما هو متعارف عليه. ومع أن هذه الفكرة منطقية إلا أن منتقدي النظرية ياخذون ضدها عدم وجود أي أبحاث علمية تدعمها. 5
من أهم انتقادات النظرية يدور حول تعريف الذكاء. يقول منتقدوه أن غاردنر استعمل مفهوم الذكاء بشكل اعتباطي6 ومخالف للمعترف به كما أن نظريته لا تعترف بوجود ذكاء بل تحول مفهوم الذكاء إلى ما يعرف تقليديا بالقدرات أوالكفاءات.78 وبالمقابل يرد مؤيدوا النظرية أن تعريف الذكاء التقليدي هو منقوص وضيق ومحدود الافق وأنه يجب تطوير المفهوم ليطابق الواقع.9
مراجع عربية
ومن المفيد أن نذكر أن النظرية موجودة من قبل وتم ذكرها في بعض المقالات قبل العام 1966 نشر الكاتب المصري أحمد أمين مقال يتحدث عن النبوغ المتنوع لدى الإنسان ثم جمع هذه المقالات في كتاب "فيض الخواطر" في عام 1966. بحاجة لمصدر
مراجع خارجية
	فيديو لغاردنر يشرح نظريته بالانكليزية.
	عرض تقديمي باللغة العربية عن الذكاءات المتعددة مع اختبار الذكاءات المتعددة وسمات كل منها.
مصادر عربية
	حسين محمد عبد الهادي.ورشة عمل في قلب نظرية الذكاءات المتعددة: الذكاءات المتعددة و تصميم بنوك المعرفة. نشر دار العلوم للنشر و التوزيع. 2008.
	ميكر سي. ميكر شيرلي شيفر. نماذج تدريسية في تعليم الموهوبين. ترجمة داود سليمان القرنة. نشر دار العبيكان. 2011.
تعلم سمعي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم السمعي هو طريقة تعلم يتعلم فيها الفرد من خلال الاستماع. والمتعلم السمعي يعتمد على السمع والنطق باعتبارهما وسيلة رئيسية للتعلم.1 يجب على المتعلمين سمعيًا أن يكونوا قادرين على سماع ما يقال حتى يتمكنوا من الفهم وربما يجدون صعوبة في التعليمات المكتوبة. كما أنهم يستخدمون مهارات الاستماع والتكرار لتصنيف المعلومات التي يتم إرسالها إليهم.2
يعد نموذج فليمنج للتعلم باستخدام الوسائل البصرية والسمعية والقراءة والكتابة والوسائل الحركية / التعلم البصري والسمعي والحركي واحدًا من التصنيفات الأكثر شيوعًا واستخدامًا على نطاق واسع لمختلف أنواع طرق التعلم3 وتُصنف الأنواع المختلفة من طرق التعلم على النحو التالي: متعلمون بصريًا ومتعلمون سمعيًا ومتعلمون يفضلون القراءة / الكتابة ومتعلمون حركيًا المعروفون أيضًا باسم "المتعلمون عن طريق اللمس".4
 
محتويات
	1الخصائص
	2الأساليب الموصى بها
	3الانتشار
	4نقص الأدلة
	5انظر أيضًا
	6المراجع
الخصائص
قد يتمتع المتعلمون سمعيًا بموهبة تمكنهم من التأكد من المعنى الحقيقي لكلمات شخص ما عن طريق الاستماع إلى الإشارات المسموعة مثل التغييرات في اللهجة. عند حفظ رقم الهاتف سيقوم المتعلم السمعي بنطقه بصوت مرتفع ثم يتذكر كيف بدا هذا الصوت ليسترجعه.
والمتعلمون سمعيًا يجيدون كتابة الاستجابات على المحاضرات التي استمعوا إليها. كذلك فهم يؤدون الامتحانات الشفهية بشكل جيد وفعال من خلال الاستماع إلى المعلومات المقدمة شفهيًا في المحاضرات والخطابات والدورات الشفهية.
يدعي المؤيدون لهذه الطرق أنه عندما يبدأ المتعلم السمعي / الشفهي في القراءة من المستحيل تقريبًا بالنسبة للمتعلم فهم أي شيء دون وجود أصوات في الخلفية. في هذه الحالات سيساعد الاستماع إلى الموسيقى أو وجود أصوات مختلفة في الخلفية تلفاز أناس يتحدثون وما إلى ذلك المتعلمين على العمل بشكل أفضل.
يجيد المتعلمون سمعيًا سرد القصص. فهم يقومون بحل المشكلات عن طريق التحدث عنها بشكل تفصيلي. وتضم أنماط الحديث عبارات "أسمعك هذا ملائم يبدو ذلك مألوفًا" وغيرها من المعلومات الموجهة صوتيًا. سيحرك هؤلاء المتعلمون شفاههم أو يتحدثون إلى أنفسهم للمساعدة في إنجاز المهام الخاصة بهم.1
الأساليب الموصى بها
يقول المؤيدون إنه يجب على المعلمين استخدام هذه التقنيات لتعليم المتعلمين سمعيًا: التوجه اللفظي والمناقشات الجماعية والتعزيز اللفظي والأنشطة الجماعية والقراءة بصوت مرتفع ووضع المعلومات في نمط إيقاعي مثل استخدام موسيقى الراب أو قصيدة أو أغنية.1
ويوصي المؤيدون باستخدام المتعلمين سمعيًا لمثل هذه الأساليب:
	تسجيل الملاحظات في الصف الدراسي ثم الاستماع إلى هذا التسجيل بشكل متكرر بدلاً من قراءة الملاحظات.
	تذكر التفاصيل من خلال محاولة "سماع" المناقشات السابقة.
	المشاركة في المناقشات التي تجري في الصف الدراسي.
	طرح الأسئلة والتطوع في الصف الدراسي.
	قراءة المهام بصوت مرتفع.
	الدراسة من خلال قراءة الملاحظات الخاصة بك.
	تذكر المعلومات الجديدة سرًا عندما تكون بمفردك.2
قد يستفيد المتعلم السمعي من استخدام أداة التعرف على الكلام الموجودة في أجهزة الحاسب الآلي والهواتف. بحاجة لمصدر
الانتشار
تشكل نسبة المتعلمين سمعيًا نحو 20% من عدد السكان.5
نقص الأدلة
على الرغم من أن طرق التعلم تتمتع "بشهرة كبيرة" ويعبر كل من الأطفال والبالغين عن تفضيلاتهم الشخصية فليس هناك دليل على أن تحديد طريقة تعلم الطالب تؤدي إلى نتائج أفضل وهناك أدلة كبيرة على أن "نظرية الاندماج" التي يتم الترويج لها على نطاق واسع حيث يتعلم الطالب بشكل أفضل إذا درس بطريقة تبدو مناسبة لطريقة تعلمه غير مجدية.6 الدراسات المصممة تصميمًا جيدًا "تتعارض بشكل قاطع مع نظرية الاندماج المشهورة".6 فبدلاً من أن تهدف إلى التدريس باستخدام طرق التعلم "السليمة" يبدو أن الطلاب يستفيدون بشكل كبير من عروض الطريقة المختلطة مثل استخدام كل من الأسلوب السمعي والبصري لجميع الطلاب.7
تعلم مراقب
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم بالإشراف أو التعلم الاستقرائي هو منهج في تعلم الآلة يقوم باستنتاج  تابع من مجموعة بيانات تدريبية موسومة   1.  تتكون  بيانات التدريب من مجموعة من الأمثلة الواقعية مثل بيانات مريض في المستشفى, قيمة الأسهم في البورصة إلخ. في التعلم تحت إشراف كل عينة تمثل شيء على أرض الواقع و تتكون زوج بيانات دخل و خرج تكون مدخلات عادة متجه و المطلوب التنبوء بقيمة الخرج يسمى أيضا العلامة الإشرافية.خوارزمية التعلم بالاشراف تحلل بيانات التدريب و و ينتج تابع الاستدلال الذي يستخدم في تعيين الأمثلة الجديدة . السيناريو الأمثل تسمح خوارزمية لتحديد فئات العينات الغير مرئية الجديدة تماما و التي لم تستخدم في مرحلة التدريب بشكل صحيح. وهذا يتطلب تعميم خوارزمية التعلم باستخدام بيانات التدريب على العينات الجديدة حالات بطريقة "مقبولة" انظر الاستقرائي التحيز.
الوظيفة الموازية في علم نفس الإنسان و الحيوان غالبا ما يشار إليها  بمفهوم التعلم.
 
محتويات
	1نظرة عامة
	1.1  إنحياز-الإنحراف المقايض
	1.2تابع التعقيد و كمية بيانات التدريب
	1.3أبعاد فضاء المدخلات
	1.4الضجيج في قيم الخرج
	1.5العوامل الأخرى التي تؤخذ بعين الاعتبار
	2كيف تعمل خوارزميات التعلم تحت إشراف
	2.1تقليل  المخاطر التجريبية
	2.2 تقليل المخاطر الهيكلية
	3التدريب التّوالدي
	4تعميم التعلم تحت الإشراف
	5المناهج و الخوارزميات
	6التطبيقات
	7المشاكل العامة
	8انظر
	9المراجع
	10وصلات خارجية
	11البوابة المرتبطة
نظرة عامة
لحل مشكلة معينة من التعلم تحت الاإشراف يجب إتباع الخطوات التالية:
1.	تحديد نوع أمثلة التدريب . قبل القيام بأي شيء آخر  يجب على المستخدم أن يقرر ما هو نوع من البيانات المستخدمة في مجموعة التدريب. في حالة تحليل خط اليد  على سبيل المثال  قد تكون حرف واحد مكتوب بخط اليد أو كلمة كاملة مكتوبة يدويا.
2.	جمع مجموعة التدريب. مجموعة التدريب يجب أن تكون ممثلة في العالم الحقيقي باستخدام تابع. وهكذا مجموعة من المدخلات الكائنات التي تم جمعها والتي تتناظر مع مخرجات فئات, أو وسوم   التي أيضا  يتم جمعها سواء بالاستعانة بالخبراء أو عن طريق القياسات المخبرية.
3.	تحديد طريقة تمثيل خصائص قسمات المدخلات لتابع التعلم. دقة التابع المُعلّم يعتمد بشدة على كيفية تمثيل الكائن المدخل. عادة يتم تحويل الكائن المدخل تتحول إلى متجه متجه رياضي من الخصائص, و هي عبارة عن مقادير عددية أو سلاسل حرفية محددة توصف الكائن المدخل,  عدد الخصائص يجب أن لا يكون كبير جدا  و هذا ما يصطلح بتسميته  لعنة الأبعاد  و لكن يجب أن تحتوي على ما يكفي من المعلومات للتنبؤ بدقة بقيم الخرج.
4.	تحديد نوع و بنية خوارزمية التعلم. على سبيل المثال قد يقوم المهندس باختيار طرق التعلم باستخدام شعاع الدعم الآلي أو أشجار القرار.
5.	إكمال التصميم. تشغيل خوارزمية التعلم على مجموعة التدريب. بعض خوارزميات التعلم تحت إشراف تتطلب من المستخدم تحديد بعض معاملات  بارامترات  التحکم. هذه المعامالات يمكن تعديلها عن طريق تشغیل خورزمیات تحسین الأداء على مجموعة فرعية تسمى مجموعه التحقق من الصحة من مجموعة التدريب  أو عبر عبر التحقق من صحة.
6.	تقييم دقة تابع التعلم. بعد التعديل و التعليم للمعاملات البارامترات  قبل البدء بعملية التدريب يتم فصل مجموعة التدريب إلى مجموعتين الأولى تسمى مجموعة التعليم و الأخرى مجموعة الفحص يتم اختبار أداء تابع التعلم باستخدام مجموعة الفحص. هناك طرق كثير لفصل مجموعة الفحص عن مجموعة التعليم, أهمها التصديق المتقطع, التصديق بالفصل, التصديق ترك واحد خارجا.
 مجموعة واسعة من خوارزميات التعلم تحت إشراف متوفرة مع كل نقاط القوة والضعف فيها. لا يوجد خوارزمية تعلم واحدة تعمل بشكل أفضل من الخوارزميات الأخرى على جميع مسائل التعلم بالأشراف انظر لا يوجد غداء مجاني نظرية.
هناك أربع قضايا رئيسية تأخذ بعين الإعتبار في التعلم تحت الإشراف:
  إنحياز-الإنحراف المقايض
أول مسألة هي إيجاى مصالحة بين الانحياز و الانحراف 2. تخيل أنه تتوفر لدينا عدد من بيانات التدريب المختلفة ولكن بنفس الجودة. تنحاز خوارزمية التعلم  لمدخل معين إذا تدربت باستخدام مجموعات البيانات بشكل خاطئ بحيث تتنبأ بقيمة الخرج للمدخل بشكل صحيح ولكن الأسلوب خاطئ يقصد بهذه المشكلة الحفظ المباشر لبيانات الدخل و ما يقابلها من الخرج بدون أي تعميم. يكون لخوارزمية التعلم انحراف معال مرتفع معين الإدخال إذا كانت تتنبأ بقيم خرج مختلفة عند استخدام بيانات تدريب مختلفة. خطأ التنبؤ للمصنف المدرب هو وثيق الصلة بمجموع الانحياز و الانحراف لخوارزمية التعلم.3 عموما  هناك علاقة تبادلية بين الانحياز و الانحراف. خوارزمية التعلم ذات إنحياز منخفض و يجب أن تكون "مرنة" بحيث تناسب البيانات المدخلة. ولكن إذا كانت خوارزمية التعلم  أيضا مرنة تناسب كل  مجموعات بيانات التدريب المختلفة تكون عالية التباين. التوجه الرئيسي في طرق التعليم بالاشراق هو أن تكون قادرة على ضبط هذه المقايضة بين  الانحياز و الانحراف  إما تلقائيا أو من خلال توفير كمية متغيرة-بارامتر-   يمكّن المستخدم من ضبط  الانحياز/ الانحراف 
تابع التعقيد و كمية بيانات التدريب
المسألة الثانية هي كمية بيانات التدريب المتاحة بالنسبة إلى تعقيد التابع "الصحيح" المصنف أو تابع الانحدار -  المقصود بالتابع الصحيح أن بعد تشغيل خوارزمية التدريب لمرات عديد يتم اختيار أنسب تابع تعلم و يكون صاحب الدقة الأكبر و يطلق عليه التابع الصحيح. إذا كان التابع الصحيح بسيطا عندها سوف نكون بحاجة إلى خوارزمية تعلم "غير مرنة" فيها إنحياز مرتفع وانخفاض في الانحراف و سنكون قادرين على تحقيق ذلك باستخدام كمية صغيرة من البيانات. و لكن إذا كان التابع الصحيح معقد للغاية على سبيل المثال  لأنه يعتمد على التفاعلات المعقدة بين العديد من المدخلات و الخصائص المختلفة و يتصرف بطريقة مختلفة وفقا  لكل فضاء فرعي من فضاء المدخلات  عندها سنكون بحاجة إلى كمية كبيرة من بيانات التدريب و خوارزمية تدريب تتمتع "بمرونة" عالية مع انخفاض في التحيز و اختلاف كبير في الانحراف.
أبعاد فضاء المدخلات
المسألة الثالثة هي أبعاد فضاء المدخلات. إذا كان عدد خصائص متجه الدخل كبير جدا تصبح مسألة التعلم صعبة الحل جدا حتى لو أن تابع التعلم الصحيح يعتمد على عدد قليل من تلك المدخلات. وذلك لأن العديد من  الأبعاد "إضافية" يمكن أن تشوش خوارزمية التعلم و تؤدي إلى إنحراف عالي في أداء الخوارزمية. من هنا  ارتفاع أبعاد المدخلات عادة ما يتطلب ضبط المصنف ليتمكن من الوصول انحراف منخفض و انحياز عالي. في الواقع إذا كان هناك مهندس يستطيع  إزالة  الخصائص عديمة الصلة من فضاء الدخل يدويا, ومن المرجح أن تؤدي هذه الازالة إلى تحسين دقة التابع المكتسب بالتعلم. وبالإضافة إلى ذلك, هناك العديد من خوارزميات اختيار الميزات التي تسعى إلى تحديد الخصائص الميزات ذات الصلة  والتخلص من الميزات عديمة الصلة. بشكل مبسط تسعى إستراتيجية تخفيض الأبعاد   إلى تبديل إسقاط هندسي فضاء البيانات المدخلة إلى فضاء أقل أبعاد قبل تشغيل خوارزمية التعلم بالإشراف.
الضجيج في قيم الخرج
والمسألة الرابعة هي درجه الضوضاء في قیم الخرج المطلوبة مقاىير تابع الهدف الإشرافية . إذا  كانت مجموعة التدريب تحتوي قيم غير صحيحة في خانة الخرج بسبب الخطأ البشري أو الأخطاء في أجهزة القياس في هذه الحالة تقوم خوارزمية التعلم باكتساب تابع يعطي قيم لا تتطابق مع أمثلة التدريب الواقعية. السعي إلى تكييف البيانات بشكل دقيق جدا يؤدي إلى الإفراط في التناسب. بالإمكان الوصول إلى الإفراط في التناسب حتى عندما لا يكون هناك أخطاء في القياس الضوضاء العشوائية إذا كنت تحاول تعلم تابع دالة معقدة جدا بالنسبة نموذج التعلم. في مثل هذه الحالة ذلك الجزء من تابع الهدف لا يستطيع تمثيل بيانات التدريب "المعطوبة" و تدعى هذه الظاهرة باسم الضوضاء القطعية. عندما يكون أي نوع من الضوضاء في مجموعة بياناتك الحالية فمن الأفضل المضي باستخدام مخمن لأعلى أنحياز و أقل مقدار انحراف.
في الواقع  هناك عدة طرق للتخفيف من حدة الضوضاء في قيم الخرج مثل التوقف المبكر لمنع  الإفراط في لتناسب وكذلك الكشف عن وإزالة  أمثلة التدريب المشابة بالضوضاء  قبل تشغيل خوارزمية التعلم بالاشراف. هناك العديد من الخوارزميات التي تحدد و تزيل الأمثلة التدريبية  التي يشتبه بأنها مشوشة بالضجيج قبل البدء بالتدريب و هذا يؤدي إلى انخفاض خطأ التعميم مع دلالة إحصائية . 4 5
العوامل الأخرى التي تؤخذ بعين الاعتبار
عوامل أخرى في الاعتبار عند اختيار و تطبيق خوارزمية التعلم ما يلي:
1.	عدم تجانس البيانات. إذا كان متجه الخصائص تتضمن أنواع مختلفة من الخصائص  متقطعة, متقطعة مرتبة, عددي,  قيم مستمرة   بعض الخوارزميات هي أسهل لتطبيق أكثر من غيرها. العديد من الخوارزميات  بما في ذلك شعاع الدعم الآلي, الانحدار الخطي, الانحدار اللوجستي, الشبكات العصبية و  خوارزمية الجار الأقرب   تطلب إدخال خصائص بمقادير عددية و في مقاييس بنطاقات متشابهة على سبيل المثال  الفاصلة بين -1,1 . الطرق التي تستخدم دوال الفاصلة مثل خوارزمية الجار الأقرب و شعاع الدعم الآلي مع نواة جاوس, تتطلب وجود البيانات متجانسة و بمقاييس عددية متناسبة.  بالمقابل ميزة طريقة أشجار القرار هو أنها تتعامل بسهولة مع البيانات غير المتجانسة.
2.	  الإطناب التكرار في البيانات. إذا كان خصائص الدخل تحتوي على معلومات زائدة عن الحاجة على سبيل المثال  خصائص بينها ترابط إلى حد كبير-  تواجد مجموعة مقادير بالاضافة إلى المتوسط الحاسبي لها في فضاء الإدخال بعض خوارزميات التعلم مثل الانحدار الخطي, الانحدار اللوجستيو المسافة على أساس أساليب تعمل بشكل سيئ عند وجود عدم الاستقرار العددي في بيانات الدخل مثلا خصيصة الطول تتراوح بين 1.2 و 2.1 متر, في حين خصيصة الوزن تتراوح بين  30 و 110 كيلو جرام. هذه المشاكل يمكن حلها في كثير من الأحيان من خلال استخدام بعض أشكال التنظيم الرياضي.
3.	وجود تفاعلات و لاخطية في قيم خصائص الدخل. إذا كان كل من الميزات يساهم بشكل مستقل في قيم الخرج عندها تقوم الخوارزميات الخطية مثل الانحدار الخطي, الانحدار اللوجستي, دعم آلات ناقلات, ساذجة   و دوال المسافة  على سبيل المثال  خوارزمية الجار الأقرب, شعاع الدعم الآلي مع نواة جاوس بأداء جيد عموما. ولكن إذا كان هناك تفاعلات معقدة بين خصائص الدخل عندها تقوم خوارزميات من قبيل أشجار القرار والشبكات العصبية بالعمل بشكل أفضل لأنها مصممة خصيصا لاكتشاف هذه التفاعلات.  يمكن تطبيق الطرق الخطية في هذه الحالة أيضا و لكن يجب أن يقوم المهندس  بتحديد التفاعلات يدويا عند استخدامها.
كيف تعمل خوارزميات التعلم تحت إشراف
   لنفترض أنه لدينا مجموعة أمثلة تدريبة تشمل  عنصر تتوزع بالشکل التالي    حيث أن    هو متجه الخصائص للمثال التدريبي رقم   و المتغير   هو  الوسم المقابل له أي التصنيف أو قيمة الخرج المطلوبة. خوارزمية التعليم تبحث عن تابع علاقة رياضية   حيث أن  هو فضاء الدخل و  هو فضاء الخرج. التابع  هو عنصر من مجموعة التوابع الممكنة  الممكن وجودها بين فضائي الدخل و الخرج. هذه المجموعة تسمى بالغالب فضاء الفرضية. في بعض الأحيان  يكون من المناسب  إعادة تبيان التابع  باستخدام تابع إحراز النقاط   بشكل مشابه للتابع  بحيث أنه عوضا عن مقدار الوسم يقوم بارجاع مقدار  الذي يملك أكبر مقدار من النقاط.   دعنا نستخدم   لترميز فضاء النقاط.
على الرغم من أن   و   يمكن أن يكون أي فضاء من التوابع. إلا أن العديد من خوارزميات التعلم تعتمد النماذج الاحتمالية حيث يأخذ شكل نموذج الاحتمال الشرطي أو يأخذ شكل نموذج الاحتمالات المشتركة . على سبيل المثال  بايز البسيط و تحليل التمايز الخطي  نماذج  تعتمد الاحتمالات المشتركة بينما الانحدار اللوجستي هو نموذج يعتمد الاحتمال الشرطي.
هناك نهجين أساسيين اختيار أو : تقليل المخاطر التجريبية و  تقليل المخاطر الهيكلية.6 يقوم نهج تقليل المخاطر التجريبية بالبحث عن التابع الذي يناسب بيانات التدريب بشكل أفضل. في حين أن  تقليل المخاطر الهيكلية تتضمن تابع ضريبة التي تتحكم بشكل مقايض متوازن  الانحياز/الانحراف.
في كلتا الحالتين, فمن المفترض أن تتكون مجموعة التدريب من عينة مستقلة و مثالية التوزيع, . من أجل قياس مدى تناسب التابع مع بيانات التدريب  يتم تعريف تابع الخسارة . للتدريب على سبيل المثال قيمة الخسارة الناتجة من التنبؤ بالمقدار هو .
الخطر للتابع و يعرف بالخسارة المتوقعة ل . هذا يمكن أن يتم تقديره من بيانات التدريب كما في العلاقة التالية
.
تقليل  المخاطر التجريبية
في تقليل المخاطر التجريبية تقوم خوارزمية التعلم بالإشراف  بالبحث عن تابع بحيث يقلل من . وبالتالي فإن خوارزمية التعلم بالإشراف يمكن بناؤها من خلال تطبيق خوارزميات الاستمثال للعثور على .
عندما يكون بالاعتماد احتمال ذو توزيع شرطي و تابع الخسارة سالب لوغاريتم تقدير الاحتمال: عندها تقليل المخاطر التجريبية  هو ما يعادل أقصى تقدير الاحتمالات.
عندما يحتوي على العديد من التوابع المرشحة أو مجموعة تدريب غير كبيرة بما فيه الكفاية يؤدي تقليل المخاطر التجريبية إلى ارتفاع في الانحراف المعياري و ضعف في التعميم.  خوارزمية التعلم تقوم بحفظ الأمثلة التدريبية دون تعميم. وهذا ما يسمى أيضا الافراط في التناسب.
 تقليل المخاطر الهيكلية
يهدف تقليل المخاطر الهيكلية إلى منع الافراط في التناسب عن طريق دمج تنظيم الضريبة في التحسين. تنظيم الضريبة  يمكن أن يعرض على أنه تنفيذ شكل من أشكال أوكام الذي يفضل استخدام توابع بسيطة على الأكثر تعقيدا.
مجموعة واسعة من الضرائب وظفت بشكل يتوافق مع تعريفات مختلفة للتعقيد. على سبيل المثال في الحالة التي يكون فيها وظيفة هو دالة خطية من شكل
.
هو تابع تنظيم عقوبة شائع الذي يطلق عليه أيضا القاعدة الإقليدية المربعة من الأوزان المعروفة أيضا باسم المبدأ   . المبادئئ الأخرى تشمل المبدأ        المبدأ     حيت أن   عدد غير-صفري. تابع العقوبة يمثل عادة ب  .
مشكلة تحسين تمثيل التعليم بالإشراف  هي العثور على تابع    يقلل من
يضبط  المقايضة التوازع الانحياز-الانحراف . عندما هذا يؤدي إلى تقليل المخاطر التجريبية مع انخفاض التحيز و ارتفاع الاتحراف. عندما يكون مقدار   كبير سوف يكون خوارزمية التعلم ارتفاع الانحياز وانخفاض الانحراف. قيمة يمكن اختيار تجريبيا عبر التصديق المتقطع.
لدى تعقيد الضريبة تفسير بيزياني, في هذه الحالة هو  الاحتمال اللاحق  للتابع .
التدريب التّوالدي
أساليب التدريب المذكورة أعلاه هي أساليب تدريبية تمييزية لأنها تسعى إلى إيجاد تابع لكي يميز جيدا بين قيم الإخراج المختلفة انظر النموذج التمييزي. لأجل حالة خاصة حيث هو توزيع احتمالي مشترك و تابع الخسارة  هو سالب لغواريتم تقدير الاحتمال خوارزمية تقليل الأخطار تقوم بالتدريب التوالدي  لأن التابع يمكن اعتباره نموذج توالدي يقوم بتفسير كيف تم إنشاء بيانات التدريب. خوارزميات التدريب توالدي غالبا ما تكون أبسط وأكثر كفاءة حسابيا من خوارزميات التدريب التمييزية . في بعض الحالات يمكن أن يكون الحل حسابها في شكل قريب من حلول خوارزميات  بايز البسيط و تحليل التمايز الخطي.
تعميم التعلم تحت الإشراف
هناك العديد من طرق تساعد على تعميم مشكلة التعلم تحت الإشراف:
1.	التعلم بالإشراف النصفي: في هذا الإطار قيم الخرج متوفرة فقط في مجموعة فرعية من بيانات التدريب. باقي البيانات غير موسومة ليس لديها مقادير خرج مقابلة.
2.	التعلم النشط: بدلا من افتراض أن كل أمثلة التدريب موجودة في بداية التعلم, تقوم خوارزميات التعلم النشط بجمع أمثلة جديدة بشكل تفاعلي عادة عن طريق طلب استعلامات من الإنسان المستخدم. في كثير من الأحيان, الاستعلامات تعتمد على البيانات غير المسماة  و هو السيناريو الذي يجمع بين التعلم بالإشراف النصفي و التعلم  النشط.
3.	  التنبؤ البنيوي: عندما يكون التنبوء المطلوب  عبارة عن كائن معقد مثل  شجرة التحليل أو رسم البياني  مسمى  عندها سنكون بحاجة إلى توسيع أساليب التعلم القياسية.
4.	تعلم الترتيب: عندما يكون الدخل مجموعة من الكائنات و الخرج المطلوب هو ترتيب هذه الكائنات عندها سنكون بحاجة أيضا لتطوير الأساليب القياسية للتعامل مع هذه المسألة.
تعلم متعمق ذكاء اصطناعي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلّم المُتعمّق أو التعلّم العميق بالإنجليزية:   هو مجال بحث جديد يتناول إيجاد نظريات وخوارزميات تتيح للآلة أن تتعلم بنفسها عن طريق محاكاة الخلايا العصبية في جسم الإنسان. و أحد فروع العلوم التي تتناول علوم الذكاء الاصطناعي. يعد من فرع من فروع علوم التعلم الآلي تركز معظم أبحاث التعلم المتعمق على إيجاد أساليب استنباط درجة عالية من المتجردات بتحليل مجموعة بيانات ضخمة1 باستخدام متحولات خطية وغير خطية..2345678910
اثبتت الاكتشافات في هذا المجال تقدما كبيرا وسريعا وفعالية في العديد المجالات منها التعرف على الوجه التعرف على الكلام الرؤية الحاسوبية ومعالجة اللغات الطبيعية.
 
محتويات
	1الفكرة الاساسية
	2التطبيقات
	3للاستزادة
	4مواقع خارجية
	4.1مجموعات ابحاث
	4.2نماذج للتعلم المتعمق
	4.3مواقع تدريب
	5المراجع
الفكرة الاساسية
يمكن توصيف اي كائن بطرق عديدة متنوعة. مثلا يمكن توصيف صورة ما على اساس متجهي لدرجة الضياء في كل وحدة بكسل او بطريقة متجردة على اساس مجموع الحواف والمناطق التي تشكل الصورة. هناك العديد من الاساليب الاخرى التي يمكن استعمالها لتوصيف هذه الصورة. وتشير الدراسات ان بعض هذه الاساليب هي أفضل من غيرها في تبسيط تعلم الآلة مثل ملاحظة الوجه او ملاحظة التعابير.11 ومن الاهداف المتوقعة في دراسة التعلم المتعمق هو استبدال ميزات التعلم الالي التي يتم تحديدها بشريا بميزات يتم انتاجها بواسطة الآلة نفسها عن طريق خوارزميات فعالة في استنباط الميزات بصورة ألية او نصف آلية.12
تعتمد ابحاث التعلم المتعمق على الاكتشافات في علوم الاعصاب بشكل كبير وخاصة في مجال فهم العمليات الترميزة التي يقوم بها النظام العصبي في تحديد العلاقات المختلفة بين المحفزات والنشاطات الدماغية.13
التطبيقات
وتم استعمال هيكليات تعلمية مثل الشبكات العصبية المتعمقة الشبكات العصبية الالتفافية وشبكات الايمان المتعمقة في تطبيقات مثل الرؤية الحاسوبية التعرف على الكلام و معالجة اللغات الطبيعية.
للاستزادة
	الاتصالية
	التشفير المتناثر
	الذكاء الاصطناعي
	شبكة عصبونية اصطناعية
	تنقيب في البيانات
	تمييز الأنماط
	تعلم آلي
مواقع خارجية
مجموعات ابحاث
	مجموعة تعليم الالة - جامعة تورونتو
	مختبرات ميلا - جامعة مونتريال
	محموعة التعلم المتعمق - جامعة اوكسفورد
	ابحاث فايسبوك في مجال الذكاء الاصطناعي
	موقع روابط برمجيات التعلم المتعمق - موقع ..
نماذج للتعلم المتعمق
	موقع تطوير الكتابة الخطية - جامعة تورونتو
	موقع الترجمة بواسطة الاعصاب الالية - جامعة مونتريال
	موقع التعلم المتعمق لتحليل العواطف - جامعة ستانفورد
مواقع تدريب
	المدرسة الصيفية للتعلم المتعمق - مجموعة افلام تدريبية - جامعة مونتريال 2015.
	جيل جديد من الشبكيات العصبية - فيديو يوتيوب عن طريق جوجل تولك - كانون الاول/ديسمبر 2007.
تعليم عن بعد
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
التعليم عن بعد بالإنجليزية:   هو أحد طرق التعليم الحديثة نسبيًا. ويعتمد مفهومه الأساسي على وجود المتعلم في مكان يختلف عن المصدر الذي قد يكون الكتاب أو المعلم أو حتى مجموعة الدارسين.
وهو نقل برنامج تعليمي من موضعه في حرم مؤسسة تعليمية ما إلى أماكن متفرقة جغرافيًا. ويهدف إلى جذب طلاب لا يستطيعون تحت الظروف العادية الاستمرار في برنامج تعليمي تقليدي.
 
محتويات
	1خطأ شائع
	1.1معوقات التعليم عن بعد
	2تطور وسائل التعليم عن بعد
	3أهداف التعليم عن بعد
	4التطور التاريخي للتعليم عن بعد
	5تطور التعليم عن بعد
	6أمثلة واقعية
	7انظر أيضًا
	8المراجع
خطأ شائع
هناك خطأ شائع في اعتبار أن التعليم عن بعد هو مرادف للتعليم عبر الإنترنت وفي واقع الأمر فإن التعليم من خلال الإنترنت هو أحد وسائل التعليم عن بعد ولكن نظرا لانتشار الأول فإنه اعتبر في أحيان كثيرة مرادفا للتعلم عن بعد.
معوقات التعليم عن بعد
1.	التكلفة العالية.
2.	نظرة المجتمع إلى هذا الاسلوب من التعلم.
3.	نظرة المتعلم إلى أن الفرص الوظيفيه لا يمكن الحصول عليها عن طريق هذا النمط من التعليم.
4.	عدم الاعتراف بالتعليم عن بعد من قبل وزارات التعليم العالي في بعض الدول العربية خصوصاَ
تطور وسائل التعليم عن بعد
بدأ التعليم عن بعد من خلال بعض الجامعات الأوربية والأمريكية في أواخر السبعينات التي كانت تقوم بإرسال مواد تعليم مختلفة من خلال البريد للطالب وكانت هذه المواد تشمل الكتب شرائط التسجيل وشرائط الفيديو كما كان الطالببدوره يقوم بإرسال فروضه الدراسية باستخدام نفس الطريقة. وكانت هذه الجامعات يشترط حضور الطالب بنفسه لمقر الجامعة لأداء الاختبار النهائي الذي بموجبة يتم منح الشهادة للطالب. ثم تطور الأمر في أواخر الثمانينات ليتم من خلال قنوات الكابل والقنوات التليفزيونية وكانت شبكة الأخبار البريطانية رائدة في هذا المجال. وفي أوائل التسعينات ظهرت الإنترنت بقوة كوسيلة اتصال بديلة سريعة وسهلة ليحل البريد الإلكتروني محل البريد العادي في إرسال المواد الخفيفة والفروض.
وفي أواخر التسعينات وأوائل القرن الحالي ظهرت المواقع التي تقدم خدمة متكاملة للتعليم عن طريق الويب وهي الخدمة التي شملت المحتوى للتعليم الذاتي بالإضافة لإمكانيات التواصل والتشارك مع زملاء الدراسة من خلال ذات الموقع أو البريد الإلكتروني. وحديثا ظهرت الفصول التفاعلية التي تسمح للمعلم أو المحاضر أن يلقي دروسه مباشرة على عشرات الطلاب في جميع أنحاء المعمورة دون التقيد بالمكان بل وتطورت هذه الأدوات لتسمح بمشاركة الطلاب بالحوار والمداخلة.
أهداف التعليم عن بعد
1.	الإسهام في رفع المستوى الثقافي والعلمي والاجتماعي لدى أفراد المجتمع.
2.	سد النقص في أعضاء هيئة التدريس والمدربين المؤهلين في بعض المجالات كما يعمل على تلاشي ضعف الإمكانيات.
3.	العمل على توفير مصادر تعليمية متنوعة ومتعددة مما يساعد على تقليل الفروق الفردية بين المتدربين وذلك من خلال دعم المؤسسات التدريبية بوسائط وتقنيات تعليم متنوعة وتفاعلية.
4.	رعاية الطلاب
5.	خلق فرص وظيفيه اعلى لمن فاته التعليم المنتظم ممن هو على رأس العمل حتى يكون مفيدا.
التطور التاريخي للتعليم عن بعد
بدأ التعليم عن بعد في القرن التاسع عشر فيما عرف التعليم بالمراسلة حيث كان الهدف منه ربحيا إذ تقوم المؤسسات التعليمية بتصميم المحتويات التعليمية اللازمة للأساليب غير التقليدية للتعلم تلبية لرغبة التعلم لدى فئات من المجتمع لا تتمكن من الانتظام في الفصول الدراسية التي يتطلبها التعليم التقليدي.ففي ذلك الوقت كان المحتوى التعليمي يرسل عن طريق البريد ويتألف من المواد المطبوعة عموما ودليل الدراسة والمقالات المكتوبة والمهام والوظائف الأخرى. وقد انتشر التعليم بالمراسلة عام 1873م بمساعدة من الكنائس المسيحية من أجل نشر التعليم بين الأمريكين. وفي عام 1883 م قامت كلية      في نيويورك بإعداد درجات علمية عن طريق التعليم بالمراسلة.
وفي عام 1892م تأسست في جامعة شيكاغو أول إدارة مستقلة للتعليم بالمراسلة وبذلك صارت الجامعة الأولى على مستوى العالم التي تعتمد التعليم عن بعد ولقد أتاح التعليم عن بعد الفرص للطلاب الكبار كما أنه أعطى للطلاب الإحساس بالمسؤولية تجاه تعلمهم فقد كان الطلاب يرسلون واجباتهم والوظائف بالبريد ثم يصححها المعلمون ويعيدون إرسالها بالدرجات إلى الطلاب وكان التحكم بنظام الفحص يتم عن بعد. بعض المربين لم يقبل أسلوب وطريقة التعلم عن بعد واعتبروا الدراسة بالمرسلة أدنى طرق التدريس وكذلك كان ينظر للشهادات الممنوحة بهذه الطريقة على أنها ذات قيمة متدنية. في السبيعينات 1970 الجامعة المفتوحة بدأت في استخدام التقنية مثل التلفاز والراديو وأشرطة الفيديوفي هيكلة التعلم عن بعد وفي العقدين الأخيرين تأسست أربع جامعات في أوروبا وأكثر من عشرين حول العالم تطبق تقنية التعليم عن بعد وتعتبر جامعة  أول جامعة أمريكية مفتوحة تأسست تلبية لرغبات المتعلمين في جعل التعليم العالي متاحا لهم عبر الطرق غير التقليدية.وفي عام 1999 كانت التربويات التلفازية حيث يتم تقديم الدورات عن طريق التلفاز فيما عرف ب" " من أنجح الوسائل التي استخدمتها الجامعات البريطانية المفتوحة وخاصة تلك التي تأسست في الولايات المتحدة الأمريكية تحت اسم     . ولقد حقق التعليم عن بعد فعالية أكثر باعتماد أشرطة الفيديو كعامل مساعد مع الكتب المدرية ودليل الدراسة. المتعلمون يؤدون أعمالهم ووظائفهم وإجراء اختبارات التغذية الراجعة ثم في ختام الفصل الدراسي يحضرون إلى الحرم الجامعي لأداء الاختبارات النهائية. وفي عام 1956 بشكاغو عمدت كليات المجتمع إلى تقديم خدمة التلفزيون في التدريس عن طريق التنسيق بين عدد من قنوات الكابل وعبر القنوات التعليمية احتراما لقانون لجنة الاتصالات الاتحادية. وفي أواخر عام 1980 حقق التعليم عن بعد تقدما حيث وظف التكنولوجيا المضغوطة لأفلام الفيديو التعليمية. فصار يتكون منألياف ضوئية باتجاهين الفيديو والصوت وبذلك استطاعت التكنولوجيا الجديدة أن تختصر المسافات الكبيرة بين المتعلمين والمعلمين وأصبح الطرفان يسمع بعضهما البعض. ومع تقدم التكنولوجيا والاتصالات الإلكترونية تحول التعليم عن بعد إلى تعليم باستخدام الحاسوب والإنترنت والوسائط المتعددة لتحقيق أقصى قدر من الفاعلية وهذا كله شكله الثورة في مجال تكنولوجيا المعلمومات.
تطور التعليم عن بعد
شهد التعليم عن بعد تجارب متعددة بدءا من عام 1887 قد تتداخل مع بعضها البعض حتى لا يرى لحد فاصل بينها. يمكن عرضها حسب ما ذكره الدباسي 1423هـ وسالم وسرايا 1424هـ وهي كالتالي :
1.	تجربة مراكز التعلم الليلية.
2.	تجربة التعلم من خلال المراسلة البريدية : حيث يتم إرسال المواد التعليمية من قبل جهة تعليمية معينة أو من المعلم إلى المتعلم دون حدوث تفاعل بينهما.
3.	تجربة التعلم عبر المذياع أو الوسائل المسموعة.
4.	تجربة التعلم عبر التلفاز أو الفيديو كوسائط تعليمية أكثر تطورا وحداثة من المذياع حيث يتمتعان بتوفر عناصر الصوت والصورة والحركة في نقل المعلومات.
5.	تجربة "التعلم عن بعد" عبر المذياع و/أو التلفزيون التفاعليين وهي تقنية تقوم على مبدأ التفاعل بين المعلم والمتعلم بالصوت والصورة
6.	تجربة التكنولوجيا الرقمية من خلال الحواسيب والشبكة العالمية للمعلومات والتي أصبحت في الوقت الحالي أبرز التقنيات التي يرتكز عليها نظام " التعليم عن بعد "
تعليم الإناث
 إلى التنقل إلى البحث
 
فتيات مدارس في غينيا
تعليم الإناث هو مصطلح يشمل مجموعة معقدة من القضايا والمناقشات المحيطة بتعليم الفتيات والنساء الابتدائي والثانوي والعالي وعلى وجه الخصوص التربية الصحية. ويتضمن هذا المصطلح مجالات المساواة بين الجنسين وتلقي التعليم وارتباط ذلك بتخفيف وطأة الفقر. كما يتضمن أيضاً قضايا تعليم جنس واحد والتعليم الديني وتقسيم التعليم بين الجنسين على عدة أسس وكذلك التعاليم الدينية التي كانت سائدة ولا تزال ذات أهمية كبيرة في المناقشات المعاصرة التي يدور موضوعها حول تعليم الإناث بوصفه موضوع ذات اعتبار عالمي.
وفي حين تعزيز الحركة النسوية لأهمية القضاية المتعلقة بتعليم الإناث بشكل مؤكد أصبحت المناقشة واسعة النطاق وليست محدودة على الإطلاق. ويمكن أن تشمل على سبيل المثال نشر الوعي حول مرض الإيدز.1 ولم يغدو تعميم التعليم والذي يعني دعم الدولة للتعليم بمرحلتيه الابتدائية والثانوية دون اعتبار لجنس الفرد قاعدةً عالمية حتى لو فرض ذلك في معظم بلدان العالم. وتوفقت النساء على الرجال في بعض دول الغرب في كثير من مراحل التعليم. فمثلًا في الولايات المتحدة حصلت النساء على 62% من درجات الزمالة و 58% من درجات البكالوريوس و60% من درجات الماجيستير و50% من شهادات الدكتوراة.2.
ولقد تحسن تعليم النساء ذوات الإعاقة. وفي عام 2011 أصبحت جوزي سبانيولو أول امرأة تعاني من متلازمة داون تتخرج من كلية أوروبية تخرجت جوزي من جامعة باليرمو في إيطاليا34.
وقد بت أن تحسين مراحل تعليم الفتيات له تأثيرات واضحة على صحة المرأة الشابة وعلى مستقبلها الاقتصادي والذي يحسن بدوره آفاق المجتمع بأسره.5 وفي أفقر دول العالم لا يلتحق 50% من الفتيات بالتعليم الثانوي. ومع ذلك تظهر الأبحاث أن كل سنة إضافية تقضيها الفتاة في التعليم تزيد دخلها طول الحياة بنسبة 15%. فتحسين تعليم الإناث ومن ثم إمكانيتها على كسب قوتها يحسن مستوى معيشة الأطفال حيث تنفق المرأة نصيبًا أكبر مما ينفقه الرجل على الأسرة من الدخل.6 ومع ذلك لا تزال هناك العديد من العوائق التي تحول دون تعليم الفتيات. وفي بعض البلدان الإفريقية مثل بوركينا فاسو تقل احتمالية التحاق الفتيات بالمدارس لأسباب رئيسية مل عدم وجود مراحيض خاصة بالفتيات في المنشآت التعليمية7.
وقد ساعدت مات الالتحاق العالية بالمدارس الثانوية وبالجامعات بين النساء ومعظمهم من المتخصصين في الدراسات الجنسانية والدراسات النسائية ولهذا قدموا مفهومًا كاملًا لتعزيز التعليم العالي للإناث ولا سيما في البلدان النامية في تمكين هؤلاء النساء من شق طريقهن إلى مختلف الوظائف المهنية برواتب وأجور مجزية. ويزيد التعليم من مستوى الوعي الصحي للمرأة ولشريكها ولعائلتها. وتؤدي مواصلة المرأة مراحلة التعليم إلى تأخر النشاط الجنسي والجماع الأول وتأخر سن الزواج وتأخر الولادة الأولى فضلًا عن زيادة احتمال بقائها وحيدة بلا أطفال أو زواج رسمي ولكن يساعدها ذلك في تكوين علاقات طويلة الأمد. وقد تزيد من م استخدام وسائل منع الحمل الكيميائية ومستوى أدنى من الأمراض المنقولة جنسيًا بين النساء وأزواجهم وأطفالهم ويمكن أن تزيد الخيارات المتاحة للمرأة المطلقة أو المرأة التي تتعرض لحالة من العنف الأسري. وقد تبين بالإضافة إلى ذلك أن إتمام المرأة مراحل تعليمها يؤدي إلى زيادة التواصل بينها وبين شركائها وأصحاب العمل وإلى تحسين مات المشاركة المدنية مثل التصويت أو تقلد المناصب89.
 
محتويات
	1قضايا
	1.1التعليم والعنف ضد المرأة
	1.2التعليم وتمكين المرأة
	1.3تمكين المرأة والتنمية الدولية
	2التاريخ الصيني
	3التاريخ الإسلامي
	4التاريخ الأوروبي
	4.1روما القديمة
	4.2فترة العصور الوسطى
	4.3بداية الفترة الحديثة والاتجاهات الإنسانية
	4.4الفترة الحديثة
	4.5الإصلاح التعليمي
	5أفريقيا
	6الهند
	6.1عصر الفيدية القديم 1000 قبل الميلاد
	6.2الهند في ظل الحكم البريطاني
	6.3الهند المستقلة
	6.4السياسات الحالية
	6.5رفع مستوى الوعي
	6.6التقاليد الكاثوليكية
	7انظر أيضاً
	7.1الأدب التاريخي
	7.2الأدب المعاصر
	8مراجع
	9وصلات خارجية
قضايا
التعليم والعنف ضد المرأة
تم استنتاج علاقة عكسية بين مستوى التعليم الذي تبلغه المرأة والعنف الذي يُمارس ضد هذه المرأة وذلك في باكستان بعد عام 2013 إذ استخدم الباحثون طريقة "كرة الثلج الملائمة" وهي طريقة بحثية لدراسة العينات وكانت هذه الطريقة هي الأكثر ملائمةً نظراً لحساسية القضايا الأخلاقية والخصوصية. لعب أحد المخبرين دوراً كبيراً في جمع المعلومات التي تم التحقق منها لاحقاً. شملت عينة ضحايا العنف نساء متزوجات تتراوح أعمارهن بين 18 و60 عاماً وقت وصفت الدراسة أشكال مختلفة من العنف الجسدي الموجود مسبقاً وأعطت فكرة عن ما تعاني منه النساء في كلا المجتمعين الريفي والحضري. تم التأكيد في هذه الدراسة على أن التعليم هو الحل وهو ضرورة للقضاء على العنف كما أنه هناك حاجة لمناقشة الحواجز السياسية والاجتماعية.10
العلاقة اكثر تعقيداً بكثير مما تبدو إذ يمكن ان تكون المرأة أميّة ومتمكنة في نفس الوقت مارس فيوتشل 2014. شاركت المهاجرات اللاتينيات  في دراسة نوعية شملت 8 إلى 10 عشر مجموعات مشاركة في نفس الوقت وأكملن برنامجاً مدته 11 أسبوع يركز على تقدير الذات والوعي حول العنف المنزلي ونوعية العلاقات الصحية إذ أن المهاجرات اللاتينيات هن من المجموعات الأكثر تأثراً بالعنف المنزلي. بالرغم من أن هذا البرنامج قد تم خارج إطار الفصل الدراسي التقليدي إلا أنه تم التأكيد على الحوار والتفكير النقدي والصحة العاطفية وهي مجالات ينبغي أن يتم تلقينها في الفصول الدراسية. وأخيراً بالرغم من أن العديد من النساء اللواتي شاركن في البرنامج قد كنّ أميات إلا أنهن كن قادرات على السيطرة على حياتهن بشكل أكبر بعد البرنامج وهي مهارة حياتية ضرورية.
التعليم وتمكين المرأة
كانت مدرسة الإمبراطور ألكسندر الروسية الإسلامية في باكو أذربيجان الحالية أول مدرسة علمانية للفتيات المسلمات في العالم تأسست في باكو أذربيجان من قبل زين العابدين تارجييف الإنساني ورئيس الصناعة الوطنية. بالرغم مما قد يبدو بأن هذا المشروع يستحق الكثير من الثناء إلا أن زين العابدين تارجييف قد عانى صعوبة كبيرة للحصول على الموافقة على افتتاح المدرسة إذ واجه معارضة كبيرة من السلطات الإمبراطورية الروسية ومن رجال الدين الإسلامي المحافظين. تختلف أنظمة التعليم من حيث الإدارة والمناهج والموظفين ولكنها تشترك بأنها جميعها تؤثر على الطلاب المنتفعين منها. مع اكتساب المرأة حقوقها غدى التعليم رمزاً للتقدم وخطوة نحو المساواة بين الجنسين. ينبغي اتباع نهج شمولي بهدف تحقيق المساواة الحقيقية بين الجنسين. يمكن لمناقشة قوة الفتيات وتعليم النساء كحلول للقضاء على العنف ضد المرأة واعتمادها الاقتصادي على الرجل أن يكون القضية الرئيسية في بعض الأحيان ويؤدي إلى تجاهل الكيفية التي يؤثر بها التاريخ والسياق والعوامل الاخرى على المرأة خوجا مولجي 2015. على سبيل المثال عندما أشارت وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون إلى مآسي ملالا يوسفازي في الباكستان واختطاف الفتيات في نيجيريا وشيبوك على نحو مماثل تجاهلت السياق والتاريخ بالكامل وتم التركيز على تعليم الفتيات مما أدى إلى حصر قضية إطلاق النار على ملالا يوسفازي بتعليمها كفتاة ولم يتم التطرق إلى تدخل الولايات المتحدة الامريكية والفساد وعدم الاستقرار والفقر.11
تلعب أنظمة التعليم والمدارس دوراً كبيراً في تحديد مصلحة الفتيات في مواضيع مختلفة بما في ذلك مواضيع العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات والذي يمكن أن يساهم في تمكين المرأة من خلال توفير فرص متكافئة في الحصول على تعليم جيد في هذه المجالات والاستفادة منه.
تمكين المرأة والتنمية الدولية
تختلف العوامل الجزئية أو الكلية التي تثير اهتمام مؤسسات التنمية الدولية . على سبيل المثال الوصول إلى حصة من الممثلين في المناصب السياسية هو مستوى كلي ولكن تجاهل كيفية تأثير ضغوطات الحياة المنزلية على النساء وكيف أنها لا تفسح لهن مجال حرية التعبير الكاملة هو مستوى جزئي سترومكويست 2015. تميل الوكالات الدولية للتنمية إلى التركيز على الأرقام وعلى المعلومات التي تقدمها الحكومات الوطنية وهذا يتجاهل احتمال أن الحكومات الوطنية ليست الأكثر مصداقية أو الأكثر جدارةً بالثقة. تسمى البرامج التي تقيمها منتديات التربويين الأمريكيين من أصل إفريقي بنوادي “” في إفريقيا وهي برامج خارج إطار التعليم المدرسي الرسمي وقد أثبتت هذه البرامج نجاحها وفعاليتها ولكنها لم تتلق الدعم الكافي من الحكومة ليتم إعادة إقامتها. كلمة  هي مفردة من اللغة السواحلية وتعني دعونا نتحدث بصوتٍ عالٍ والبرامج مصممة بالفعل لكل مدرسة مشاركة مع التركيز على مهارات التواصل والمهارات الحياتية ومع إبقاء المجتمع بعين الاعتبار. تم إعداد البرنامج خارج إطار المناهج الدراسية ليركز على قضايا من خلال أدوات كالصحف المدرسية والرقص والمسرح. يتم في هذا المثال التعامل مع التعليم والتمكين بعيداً عن إطار الفصل الدراسي.12
التاريخ الصيني
وجنبًا إلى جنب عرف ربط القدمين الذي ساد بين نساء الصين خلال نهاية القرن التاسع عشر كان من المسلم به أن فضيلة المرأة تكمن في افتقارها إلى المعرفة. ونتيجة لذلك لم يكن تعليم الإناث أمرًا جديرًا بالاهتمام. ومع وصول العديد من المبشرين المسيحين من بريطانيا والولايات المتحدة إلى الصين في القرن التاسع عشر واهتمامهم بإنشاء مدارس للنساء بدأ تعليم الإناث يحظى ببعض من الاهتمام.
وبسبب العرف الاجتماعي بأن الرجال والنساء لا ينبغي أن يقتربوا من بعضهم كانت النساء في الصين عازفات عن العلاج على يد أطباء الطب الغربي الذكور.ولذا أرسل مجلس الكنيسة المشيخية للبعثات الأجنبية الطبية المبشرة د. ماري فولتون1854-1927 13 لتأسيس أول كلية طبية للنساء في الصين. وكانت هذه الكلية تعرف باسم كلية هاكيت الطبية للمرأة  1415 وكانت تقع في قوانعتشو الصين وتبرع لها السيد إدوارد هاكيت1851-1916 من الولايات المتحدة بمبلغ مالي كبير. وتم تخصيص الكلية في عام 1902 وأصبح منهجها يدرس في أربع سنوات. وقبل عام 1915 كان بها أكثر من 60 طالبة أقمن في السكن الجامعي.
وأصبح معظم الطالبات مسيحيات بسبب تأثير الدكتور فولتون. وتم الاعتراف رسميًا بالكلية وبشهادتها التي تحمل الختم الرسمي لحكومة مقاطعة قوانغدونغ. وكان هدف الكلية هو نشر المسيحية والطب الحديث ورفع مكانة المرأة الصينية في المجتمع. وكانت مستشفى ديفيد جريج للمرأة والطفل 1617 تابعة لهذه الكلية أيضًا. وكانت من ضمن خريجات هذه الكلية شاو لي سون1890-1979 خريجة مدرسة بليليوس العامة وونغ يوين هينج وتخرجت كل منهن في أواخر عام 19101819 ومارسن الطب في مستشفيات مقاطعة قوانغدونغ.
التاريخ الإسلامي
 
صف لتعليم البنات في أفغانستان عام 2002
كان للمرأة في الإسلام دوراً هاماً في إنشاء العديد من المؤسسات التعليمية الإسلامية مثل فاطمة الفهري التي قامت بتأسيس جامعة القرويين عام 859م. واستمر ذلك حتى الأسرة الأيوبية في القرن الثاني عشر ميلادي حينما تأسس 160 مسجداً ومدرسة في دمشق وأسست النساء 26 منهم من خلال نظام الوقف ثقة خيرية أو قانونية. وكان نصف المسؤولين عن هذه المؤسسات أيضًا من النساء.20
ووفقًا لعالم أهل السنة ابن عساكر في القرن الثاني عشر فقد تواجدت فرص لتعليم الإناث في العالم الإسلامي خلال العصور الوسطى. حيث كتب ابن عساكر أن المرأة يجب أن تُدّرس وتحصل على إجازة درجة علمية وتتأهل كباحثة ومعلمة. كذلك على وجه التحديد ما تفعله العائلات المتعلمة التي أرادت ضمان أعلى مستويات التعليم الممكنة لكل من أبنائهم وبناتهم.21وقد درس ابن عساكر نفسه على يد 80 معلمة مختلفة في عصره. ووفقاً لحديث منسوب إلى النبي محمد فقد أثنى على نساء المدينة المنورة بسبب رغبتعم في اكتساب المعرفة الدينية:22
«نِعمَ النساءُ نساءُ الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين".»
في حين لم يكن من الشائع التحاق المرأة بفصول التعليم الرسمية ولكن شاع حضور الإناث لدروس غير رسمية وحلقات دراسة دينية في المساجد والمدراس والأماكن العامة. وفي حين لم تكن هناك قيود قانونية على تعليم الإناث لم يوافق بعض الرجال من أمثال محمد بن الحاج على الأمر. وكانوا يشعرون بالفزع إزاء سلوك بعض السيدات اللاتي قمن بتدقيق المحاضرات بشكل غير رسمي في ذلك الوقت.23
في حين لم تزيد نسبة العالمات عن واحد في المئة قبل القرن الثاني عشر كانت هناك زيادة كبيرة في عددهن بعد ذلك. وفي القرن الخامس عشر خصص السخاوي مؤلفاً كاملاً من قاموس سيرته الذاتية بعنوان "الضوء اللامع" يتكون من 12 مؤلفاً لأعلام عالمات النساء وأورد ذكر معلومات عن 1075 عالمة وباحثة.24 مؤخراً كتب باحث الدراسات الإسلامية بمركز أكسفورد للدراسات الإسلامية محمد أكرم الندوي 40 مجلداً عن المُحدِثات عالمات الحديث النبوي من النساء ووجد زهاء 8000 منهن.25
التاريخ الأوروبي
روما القديمة
 
لوحة تؤكد على إلمام الإناث بالقراءة والكتابة من بومباي منتصف القرن الأول الميلادي
في روما القديمة تلقت نساء الطبقة العليا تعليمًا جيدًا وأشاد المؤرخون ببعض النساء في ذلك الوقت في مجال التعليم والتثقيف26. فعلى سبيل المثال تميزت كورتليا ميتيلا بمعرفتهابالهندسة والأدب والموسيقى والفلسفة.27 وفي اللوحات الجدارية في بومباي كانت صور النساء بأدوات الكتابة أكثر من صور الرجال28. وكانت لدى بعض النساء معرفة كافيةبالقانون والتدريب الخطابي لرفع الدعاوى القضائية لأنفسهم أو نيابة عن الآخرين.29 ومن بين الوظائف التي كانت تطلب التعليم تمكنت المرأة في ذلك الوقت من شغل وظيفة الكاتبةوالسكرتيرة والخطاطة30 والفنانة.31
وذهب البعض وربما العديد من فتيات روما إلى المدارس الابتدائية العامة. وتعلم الفتيان والفتيات معًا أو باستخدام أساليب ومناهج مماثلة. ويفتر أحد الممرات في تايخ ليفي أن ذهاب ابن الروماني إلى المدرسة يجعل مكانته الاجتماعية تعادل ما " الطبقة المتوسطة" في التصورات الحديثة.32 وشاركت الفتيات وكذلك الفتيان في الاحتفالات الدينية العامة وغنين المؤلفاتالكورالية التي كانت تتطلب تدريبًا موسيقيًا رسميًا33.
فترة العصور الوسطى
 
صفحة من مخطوطة مزخرفة تعود لأواخر القرن العاشر الميلادي. تظهر الراهبات الثلاثة في الأمام وهن يحملون الكتب في أيديهن والتي تتوسطهم تظهر بأنها تقوم بالتعليم وهي تلوح بيدها.
وعادة ما ارتبط تعليم الإناث في القرون الوسطى بالأديرة. وقد كضفت الأبحاث أن العديد من المربيات كن مسؤولات عن مدارس البنات:
	القديسة إيتا من إيرلندا- المتوفية 570م. أسست مدرسة مشتركة للبنات وكانت معلمة في ديرها ودرست قديسات عديدات تحت يدها بما فيهن القديسة المستكشفة بريندان34.
	قيصرية الصغرى- المتوفية 550م. خليفة القديس قيصريوس الذي أسس لها ديرًا للراهبات. استمرت قيصارية الصغرى في التدريس لأكثر من مائة امرأة في الدير وساعدت في نسخ الكتب والحفاظ عليها.35
	القديسة هيلدا من ويتبي- المتوفية 680م. أسست دير ويتبي المشترك عاش في الرجال والنساء في بيوت منفصلة. وأسست مركزًا للتعليم في ديرها على غرار ما أسسته راهباتالفرنجة. ووفقًا للمبجل بيدي" كانت حكمة هيلدا عظيمة للغاية فلم يلجأ إليها أكثر الرجال شراسة فقط لطلب استشارتها ولكن لجأ إليها أيضًا الملوك والأمراء"36.
	القديسة بيرتيلا- المتوفية 700م. طلبت الملكة بالتيلد خدمات بيرتيلا للدير التي قد أسسته في شيلي. وأسس تلاميذ بيرتيلا أديرة أخرى في أوروبا الغربية بما في ذلك ساكسونيا.37
	القديسة ليوبا- المتوفية 782م. طلب القديس بونيفاس حضور ليوبا في بعثته إلى ألمانيا وأنثاء وجودها هناك أسست ديرًا ومدرسة كان لهما تأثيرًا قويًا.
وذكرت القديسة الموقرة بيدي أن كثيرا ما كانت ترسل السيدات النبيلات إلى مدارس الفتيات حتى لو كن لا ينتوين استكمال المشوار الديني.38 وأشادت القديسة ألدهيلم بمناهج هذه المدرسة التي شملت النحو والشر والدراسة الدينية39. وتشير سيرة القديسة هيرليندا و ريليندا أيضًا إلى أن السيدات في مدراس الأديرة تمكنن من التدريب على الموسيقى وأشكال الفن40.
وأثناء عهد الإمبراطور شارلمان تعلمت زوجته وبناته الفنون الليبرالية في أكاديمية قصر آخن 41 ولهذا السبب أشيد به في سيرة حياته التي كتبها إينهارد. وهناك أدلة على أن النبلاءعلموا بناتهم في أكاديمية القصر أيضًا. وتمشيًا مع ذلك أشار المؤلفون مثل فينست إلى أن بنات النبلاء تعلمن على نطاق واسع حتى يتمكن من الارتقاء إلى المناصب الاجتماعية التي تنتظرهم.
بداية الفترة الحديثة والاتجاهات الإنسانية
وفي أوائل تايخ أوروبا الحديثة أصبحت مسألة تعليم المرأة أمرًا مألوفًا بمعنى أنها أصبحت محور المناقشات الأدبية. وتقريبًا في عام 1405 نشر كتاب ليوناردو دي بروني كتاب"الفنون والآداب" 42 موجهًا إلى بابتيستا دي مونتيفيلترو ابنة انطونيو دا مونتيفيلترو الاني دوقة أوربينيو؛ وكان يشيد بدراسة اللاتينية ولكنه حذر من دراسة الحساب والهندسة والفلكوالخطابة. وفي مناقشة الباحث الكلاسيكي إيسوتا نوجارولا 43 لاحظت ليزا جاردين أن" التثقيف"  في منتصف القرن ال 15 كان من أجل نساء النبلاء ولم تكن الكفاءة موجودة بشكل إيجابي. وكانت كرستين دي ميزان في ليفر دي تراوي فيرتو معاصرة لكتب البروني وأوضحت الأعمال التي يجب أن تكون المرأة قادرة على القيام بها44.
وفي كتاب يوتوبيا 1856 دافع توماس مور عن حق المرأة في التعليم45.
وكتب إيراسموس باستفاضة عن التعليم في كتابه"   " ولم يكن معظم الكتاب مهتمين بتعليم الإناث.46 وفي هذا العمل ذكر باستحسان الصعوبات التي واجهها توماس مور في تعليم عائلته بأسرها.47 وكانت كاترين" قد ولدت وتربت في واحدة من أكثر قاعات أوروبا استنارة حيث كانت المساواة بين الرجل والمرأة أمرًا طبيعيًا.48 وبنفوذها جعلت تعليم المرأة اللغة الإنجليزية شائعًا وعصريًا على حد سواء. وفي عام 1523 كتب اخوان لويس فيفيس من أتباع إيراسموس باللاتينية " تكوين المرأة المسيحية 49 وأنفقت على هذا العمل كاترين التي كانت مسؤولة عن تعلم ابنتها لملكة إنجلترا ماري الأولى وفي الترجمة كان الكتاب يعني تعليم المرأة المسيحية". وهو يتماشى مع الأدب التعليمي التقليدي باهتماه بقوة بالاتجاه الديني.50 ووضع هذا الكتاب أيضًا تركيزًا قويًا على الأدب اللاتيني.51"
وتلقت إليزابيث الأولى تعليمًا إنسانيًا قويًا وأثنى عليها معلمها روجر.52 وجعلت إليزابيث أنظمة التعليم مناسبة للقيادة أكثر من ملائمتها لعموم النساء. وعندما نشرت يوهانس ستورم المراسلات اللاتينية مع روجر والتي تركزت على إنجازات إليزابث في الدراسة الإنسانية وبعض الأشخاص رفيعي المستوى من الإنجليز كان التركيز على هؤلاء الذين تناولوا الدراسات الكلاسيكية بدلا من الدراسات الجنسانية53.
وكان ذهاب الإناث إلى المدارس نادر الحدوث؛ كان هناك افتراض بأن التعليم يجب أن يكون في المنزل. وكان كومينيوس مدافعًا عن التعليم النظامي للمرأة.54 وفي الواقع كان تأكيد كومينيوس على نظام التعليم شامل لا يميز بين البشر؛ مع إمكانية تدخل الوالدين. ودافع في كتابه  عن التعليم المدرسي للجميع بدلا من الدروس الخصوصية التي يتلاقاها البعض55.
الفترة الحديثة
 
طالبة في دورات بستثزهف بمدينة سانت بطرسبرغ عام 1880
جرى التطرق لقضية تعليم المرأة عموما بوصفها قضية تحررية وعقلانية في عصر التنوير. وكتبت المؤلفة والفيلسوفة ماري وولستونكرافت حول هذا الشأن. وكان أول كتاب لها بعنوان "أفكار حول تعليم البنات" قد نُشِر قبل سنوات من كتابها الشهير "دفاعا عن حقوق المرأة".
كانت لجنة التربية الوطنية التي تأسست عام 1777 في الكومنولث البولندي الليتواني أول وزارة للتعليم في التاريخ وعُدت بمثابة هيئة مستقلة مركزية مسؤولة عن التدريب التربوي الوطني المشترك والعلماني. ونُظِمت ما يعرف بجامعة الطيران فيما كان يعرف آنذاك بأقليم روسيا ببولندا في أواخر القرن التاسع عشر وذلك ردًا على نقص التدريب والتعليم العالي للنساء حيث قام الأكاديميون والعلماء البولنديون بتدريس النساء سرًا. وكانت ماريا سلكودوفسكا كوري المشهورة باسم ماري كوري أشهر هؤلاء طالبات وحازت كوري على جائزتي نوبل.
تحكمت المؤسسات الدينية بالتوجيه الذي سلكه التعليم إلى حد كبير. ولم تضع جميع المتعلمات فكرة الزواج والأمومة كهدف لهن؛ ومثال على ذلك سماح نظرية كويكر حول المرأة بالمساواة في تأسيس المذاهب في منتصف القرن السابع عشر. وأدى إلغاء عقوبة الإعدام على ويليام ألين وزوجته جريزيل هور إلى إنشائها أكاديمية نوينغاتون للبنات عام 1824 ودُريست فيها مجموعة واسعة من اللغات إلى العلوم بصورة غير عادية.
بدأ التقدم الفعلي من الناحية المؤسساتية للتعليم العلماني للمرأة في الغرب في القرن التاسع عشر وذلك بتأسيس كليات تعليم مخصصة للفتيات وظهرت هذه الكليات في منتصف القرن. وما زال مؤلف "الأميرة": وهو عبارة عن مزيج من الشعر القصصي من تأليف ألفريد تنيسون هجاءً لتعليم المرأة موضوعً ميرًا للجدل في عام 1848 عندما افتتحت كلية كوين كوليدج في لندن لأول مرة. وقامت إميلي ديفيز بحملة لتعليم المرأة في ستينات القرن التاسع عشر. وأسست كلية جريتون في عام 1869 مثلما فعلت آن كلوف التي أسست كلية نيونهام في عام 1875. وكان التقدم تدريجيًا وغالبا ما اعتمد على الجهود الفردية- على سبيل المثال مجهودات فرانسيس ابتون التي أدت إلى تأسيس مدرسة ذا ليدز جيرلز العليا في 1876. وسخر جيلبرت من قصيدة تينيون وعالج موضوعات تعليم المرأة العالي والنسوية بشكل عام بقصيدة   في عام 1870 وقصيدة    عام 1883.
وعندما بدأن النساء في التخرج من مؤسسات التعليم العالي تطورت بشكل متزايد التيارات الأكاديمية للتعليم وتدريب المعلمات بأعداد كبير لتوفير التعليم الابتدائي. ومرت عدة أجيال حتى وصلت المرأة إلى مؤسسات الذكور.
الإصلاح التعليمي
 
أنشأت ماري ليون 1797-1849 أول كلية للنساء في الولايات المتحدة
استمرت الموضوعات المتعلقة بحواجز التعليم والعمل في تشكيل العمود الفقري للفكر النسوي في القرن التاسع عشر كما وصفتها هاربيت مارتينو في مقالها" صناعة النساء" عام 1859 في مجلة إيدينبرج. وعلى الرغم من أن التغيرات في الاقتصاد وفي وضع المرأة في المجتمع لم تتحسن بشكل كبير وخلافًا لفوانسيس باور كوبي لم تؤيد مارتينو الدعوة المستجدة بحق المرأة في التصويت لأسباب علمية. وبدأت جهود النساء مثل ديفيز ومجموعة لانجهام بقيادة باربرا بوديثون ببطء نسبي. وبدأت كلية كوينز 1848 وكلية بيدفور1849 في لندن في تقديم فرضًا لتعليم المرأة. وبحلول عام 1862 كانت ديفيز تؤسس لجنة لإقناع الجامعات بالسماح للمرأة بحضور اختبارات كامبريدج التي تم تأسيسها مؤخرا بنجاح جزئي 1865؟ وبعد ذلك بعام نشرت كتاب التعليم العالي للمرأة. وأسست مع بوديشون أول مؤسسة للتعليم العالي للنساء والتحقت بها 5 طالبات وأصبحت هذه المؤسسة كلية جريتون بجامعة كامبردج 1973 وتليها قاعة ليدي مارجريت في جامعة أكسفورد 1879. وقد بدأت بمنح الشهادات في العام السابق. وعلى الرغم من هذه التطورات القابلة للقياس تمكن عدد قليل من الاستفادة نها وكانت حياة الطالبات من النساء صعبة للغاية.
وكجزء من الحوار المستمر بين النسويات البريطانية والأميريكية حاضرت إليزابيث بلاكويل وهي أول امرأة في الولايات المتحدة تتخرج في الطب1849 بمساعدة لانجهام. وساندت محاولات إليزابيث غاريت لمهاجمة التعليم الطبي البريطاني. وحصلت غاريت في نهاية المطاف على شهادتها في فرنسا. وتعتبر حملة غاريت الناجحة في الترشح لمنصب مجلس إدارة كلية لندن عام 870 مثالًا آخرًا يوضح كيف تمكنت مجموعة صغيرة من النساء الحازمات من الوصول إلى مناصب السلطة على مستوى الحكومة المحلية والهيئات العامة.
أفريقيا
قدم المبشرون المسيحيون في القرن التاسع عشر أساليب تربوية حديثة ولكنها كانت تركز على الصبية دون البنات. وبعد التجارب الأولية استقر هؤلاء المبشرون على فكرة تعزيز أيديولوجية الأمومة المنقولة من خلال تعليم الفتيات.56 وقرر المستبشرون الاسكتلنديون في جنوب أفريقيا بعد عام 1820 أن التعليم الأساسي تنخصر ضرورته فقط من أجل إعداد المرأة الأم لنشر وتعليم المسيحية داخل المنزل. ومنعوا المعلمات من العمل في إقليم البعثة الاسكتلندية. وأخروا إنشاء قسمًا للفتيات في مؤسسة لوفديل. وأخيرًا وصلت القيادة الجديدة التي كان لديها رؤية أوسع للنهوض بالمرأة الأم حتى يتمكنوا من تعزيز المسيحية والمدونات الغربية بين الجنسين.57
وجلب المسلمون الذين قَدِموا من الهند إلى بلدان شرق أفريقيا خلال أواخر القرن التاسع عشر جنبًا إلى جنب سياسة تقييدية للغاية ضد التحاق الفتيات بالمدارس المخصصة لهن.58.
الهند
عصر الفيدية القديم 1000 قبل الميلاد
ترجع جذور تاريخ تعليم الإناث في الهند إلى عصر الفيدية القديم.
وخلال العصر الفيدي قبل أكثر من 3000 سنة كانت المرأة تحتل مكانة عالية في المجتمع. وتقاسمت الشعبية على قدم من المساواة مع الرجل وتمتعت بنوع من الحرية التي كانت لها في الواقع عقوبات مجتمعية. وكان المفهوم الهندوسي القديم" شاكتي" المبدأ الأنثوي للطاقة نتاجًا لهذا العصر. واتخذ هذا شكل عبادة الأصنام أو الآلهة من الإناث. وفي الهند وحتى يومنا هذا يعبد الناس الإلهة" ساراسواتي" باعتبارها إلهة التعليم. ومدح الأدب الفيدي البنت الباحثة في هذه الكلمات:" ينبغي أن تنشأ الفتاة وتتعلم بمجهود ورعاية كبيرة". ماهانيرفانا تانترا؛ " فكل أشكال المعرفة هي وجوه لك؛ وفي جميع أنحاء العالم تجسد النساء أنواع المعرفة".  ديفي ماهتيما. وكانت تخضع المرأة التي ترغب في التعليم للحفل المقدس حفل مقدس لمتابعة الدراسة الفيدية وكان ومازال هذا الحفل يهتم اهتمامًا كبيرًا بالذكور.
وتؤكد الإشارة إلى باحثات وعالمات العصر الفيدي مثل فا أمبهارمي روماسا جارجي وخونا وجهة النظر هذه. وكانت هؤلاء النساء يتمتعن بذكاء عالي وعلم وفير. وكان يطلق على النساء اللاتي يخترن الدراسات الفيدية" " واللاتي يتركن التعليم من أجل الحياة الزوجية" ".
ويبدو أن التعليم المختلط كان موجودًا في هذه الفترة وحظى كلا الجنسين على اهتمام مماثل من المعلمين. علاوة على ذلك تلقت السيدات من طبقة كشتريا دروات فنون الدفاع عن النفس والتدريب على استخدام الأسلحة. كانت نساء الفترة الفيدية حوالي 1500-1200 يساعدن شركاءهن الذكور على حد سواء. وعندما يتعلق الأمر بالحديث عن الشخصيات النسائية البارزة في هذه الفترة تتبادر إلى الأذهان أربعة أسماء غوشال لوبامودرا سولباها وجارجي.
الهند في ظل الحكم البريطاني
وعٌرف عمل المرأة وتعليمها عام 1854 من خلال برنامج شركة الهند الشرقية؛ وود ديسباتش. وبعد ذلك وببطء كان هناك تقدمًا في تعليم الإناث ولكنه اعتزم في البداية التركيز على المدارس الابتدائية وكان متعلقًا بالأفراد الأكثر ثراءً في المجتمع. وارتفع الم الإجمالي بإلمام النساء بالقراءة والكتابة من 2.% في عام 1882 إلى 6% في عام 194759.
أصبحت جامعة كلكتا عام 1878 واحدة من أولى الجامعات التي اعترفت بالخريجات الإناث في بيان شهاداتها قبل أن تقوم أي جامعة أخرى بفعل ذلك. وأثيرت هذه النقطة خلال موضوع نقاش مشروع قانون نيل عام 1883 عندما كان يٌنظر ما إذا كان ينبغي إعطاء القضاة الهنود الحق في الحكم على المخالفين البريطانين أم لا. وكان دور المرأة بارزًا في هذه المناقشة حيث احتجت النساء البريطانيات وعارضن مشروع القانون بزعم أن النساء البنغاليات يُعتبرن "جاهلات" ويقوم أزواجهم بإهمالهم إهمالًا شديدًا. وبذلك لا ينبغي أن يكون للرجال الهنود الحق في الحكم في القضايا المتعلقة بالنساء. وردت النساء البنغاليات اللاتي أيدن مشروع القانون بأنهن على مستوى تعليمي أعلى من النساء البريطانيات اللاتي عارضن وأشرن إلى أن الكثير من النساء الهنديات حصلن على درجات علمية أكثر من تلك التي حصلت عليها البريطانيا في ذلك الوقت.60
الهند المستقلة
 
كلية للبنات في بالاكاد الهند.
وبعد أن تمكنت الهند من تحقيق استقلالها عام 1947 تم إنشاء لجنة التعليم الجامعي لتقديم مقترحات لتحسين نوعية التعليم. ومع ذلك كانت تقارير اللجنةضد تعليم الإناث مشيرة إلى أن" تعليم المرأة الحالي غير ذات صلة تمامًا بالحياة التي تعيشها. وليس فقط مضيعة للوقت ولكنه أيضًا إعاقة مؤكدة61." ومع ذلك فإن حقيقة م إلمام الإناث بالقراءة والكتابة كان 8.9% بعد الاستقلال ولا يمكن تجاهل ذلك. ولذا في عام 1958 شكلت الحكومة لجنة وطنية لتعليم المرأة وتم قبول معظم مقترحات اللجنة. وكان جوهر هذه المقترحات توفير فرص تعليم الإناث بشكل متساو مع تلك المتاحة للذكور62.
وبعد ذلك بوقت قصير تم إنشاء اللجان التي تحدثت عن المساواة بين الرجل والمرأة في مجال التعليم. على سبيل المثال أوصت لجنة بالتفريق بين المناهج التي تٌدرس للبنين عن تلك التي تٌدرس للبنات. وفي عام 1959 أوصت بالمساواة وتدريس مناهج مشتركة في مختلف مراحل التعليم. وبٌذلت جهود إضافية لتوسيع نظام التعليم وأنشئت لجنة التعليم في عام 1964 والتي تحدثت بشكل كبير عن تعليم الإناث وأوصت بتطوير الحكومة للسياسة الوطنية. وحدث هذا في عام 1968 وزادت هذه السياسة التركيز على تعليم الإناث.63
السياسات الحالية
قبل الاستقلال وبعده أخذت الهند خطوات فعالة تجاه وضع المرأة وتعليمها.
وقد كان القانون 86 في التعديل الدستوري لعام 2002 خطوة نحو زيادة انتشار التعليم وخاصة بين الإناث. ووفقًا لهذا القانون أصبح التعليم الابتدائي حقًا أساسيًا للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 14 عامًا. وتعهدت الحكومة بتوفير التعليم المجاني وجعله إلزاميًا لمن هم في هذه الفئة العمرية. ويعرف هذا التعهد على نطاق واسع باسم سارفا شيكشا البهين. ومنذ ذلك الحين أتى تعهد  بالعديد من المخططات الشاملة والحصرية لزيادة التعليم في الهند ككل بما في ذلك خطط للمساعدة في تعزيز زيادة نسبة التعليم بين الإناث.
وجاءت المخططات الرئيسة على النحو التالي:
	برنامج ماهيلا ساماخيا. تم إطلاق هذا البرنامج في عام 1988 نتيجة لسياسة التعليم الجديدة لعام 1968. تم إعداده لتمكين النساء في المناطق الريفية وخاصة الجماعات المهمشة اجتماعيا واقتصاديا من التعليم. وعندما شكل قانون تعهد  تم تأسيس لجنة للنظر في هذا البرنامج في بداية الأمر وفي كيفية علمه والتغيرات الجديدة التي يمكن إدخالها64.
	برنامج كاستوريا غاندي باليكا: أطلق هذا البرنامج في يوليو 2004 لتوفير تعليم الفتيات في المرحلة الابتدائية. وهو في المقام الأول مخصص للمناطق المحرومة والريفية حيث ينخفض مستوى إلمام الإناث بالقراءة والكتابة. وكانت للمدراس التي أسست نظام حجر 100%؛ حيث تم تخصيص 75% للفئات المختلفة و25% للإناث تحت خط الفقر.
	البرنامج الوطني لتعليم البنات في المرحلة الابتدائية: أطلق هذا البرنامج في يوليو 2003. وكان هدفه الوصول الفتيات اللاتي لو يتكمن فانون ال  من الوصول إليهم من خلال البرامج الأخرى. وكان للقائمين على تطبيق القانون "جهودًا مضنية في الوصول إلى الفتيات وتعليمهن". وغطى البرنامج 24 ولاية في الهند. ومن خلال البرنامج تم إنشاء" مدارس نموذجية" لتوفير فرص تعليم أفضل للفتيات65.
وحقق هذا البرنامج نجاحًا ملحوظًا عام 2013 عندما احتلت طالبتان مرتبتين من بين أفضل 10 مراتب في امتحان القبول بالمعهد الهندي التكنولوجي66 حيث حصلت مادري على المرتبة الثامنة وحصلت أديتي لاداها على المرتبة السادسة66.
رفع مستوى الوعي
وقد تطور التطبيق الكندي لفك شفرة اللعبة العالمية   وهي لعبة تهدف إلى تغيير المجتمع وتركز على ندرة المياه في الهند وتأثير ذلك على تعليم الفتيات وخاصة في الأحياء الفقيرة والمناطق الريفية. وفي المناطق التي يصعب وصول المياه إليها غالبًا ما يتم سحب الفتيات من المدارس لجلب المياه إلى أسرهم.67


التقاليد الكاثوليكية
ظهر القلق إزاء مسألة تعليم الإناث في التقاليد الرومانية الكاثوليكية منذ أيام مدرسة الإسكندرية المسيحية التي كانت بها دورات لكل من الرجال والنساء في عام 200م.68 وترك كتاب الكنيسة في وقت لاحق مثل القديس أمبروسيوس والقديس أوغسطين والديس جيروم خطابات تعليمية للنساء في الأديرة التي أسسوها أو دعموها. وتأسست في العصور الوسطى العديد من المعاهد الدينية وتناولت الوزارات موضوع تعليم المرأة. ولأمثلة عن أديرة ومدارس العصور الوسطى التي كانت أحد أشكال هذه المؤسسات التعليمية انظر الأمثلة في هذا القسم عن فترة العصور الوسطي.69 ولم تقتصر مداس الأديرة المعاصرة على التلاميذ الكاثوليكيين؛ فمن الممكن أن يكون طلاب الأديرة المعاصرة من الذكور ولا سيما في الهند.
معرفة
 إلى التنقل إلى البحث
  إن كنت تبحث عن عناوين مشابهة فانظر معرفة توضيح.
 
لوحة للرسام روبرت رايد 1896.
المَعرِفَة هي الإدراك والوعي وفهم الحقائق عن طريق العقل المجرد أو بطريقة اكتساب المعلومات بإجراء تجربة وتفسير نتائج التجربة أو تفسير خبر أو من خلال التأمل في طبيعة الأشياء وتأمل النفس أو من خلال الإطلاع على تجارب الآخرين وقراءة استنتاجاتهم؛ إن المعرفة مرتبطة بالبديهة والبحث لاكتشاف المجهول وتطوير الذات وتطوير التقنيات.
المعرفة يحددها قاموس أوكسفورد الإنكليزي بأنها : أ الخبرات والمهارات المكتسبة من قبل شخص من خلال التجربة أو التعليم ؛ الفهم النظري أو العملي لموضوع ب مجموع ما هو معروف في مجال معين ؛ الحقائق والمعلومات الوعي أو الخبرة التي اكتسبتها من الواقع أو من القراءة أو المناقشة ج المناقشات الفلسفية في بداية التاريخ مع أفلاطون صياغة المعرفة بأنها "الإيمان الحقيقي المبرر". بيد أنه لا يوجد تعريف متفق عليه واحد من المعارف في الوقت الحاضر ولا أي احتمال واحد وأنه لا تزال هناك العديد من النظريات المتنافسة.
كما تعرف المعرفة أيضا بأنها:
وصف لحالة أو عملية لبعض الجوانب الحياتية بالنسبة لأشخاص أو مجموعات مستعدة لها فمثلا إذا كنت "أعرف" أنها ستمطر فإنني سوف آخذ مظلتي معي عند الخروج.
والمعرفة أيضاً هي ثمرة التقابل والاتصال بين الذات المدركة وموضوع مدرك وتتميز من باقي معطيات الشعور من حيث أنها تقوم في آن واحد على التقابل والاتحاد الوثيق بين هذين الطرفين.1 وقد قدم لنا الأستاذ الدكتور عبد الوهاب المسيري تعريفاً اجرائياً لكلمة معرفة وهو أقرب إلى الأذهان لدارس الفلسفة بقوله "المعرفي هو الكلي والنهائي وتعبير الكلية هنا يفيد الشمول والعموم في حين أن النهائية للوجود تعنى غائيته وأخره وأقصى مايمكن أن يبلغه الشئ ويمكن التوصل للبعد المعرفي لأي خطاب أو أي ظاهرة من خلال دراسة ثلاتة عناصر أساسية:
1.	الإله
2.	الطبيعة
3.	الإنسان2
 
محتويات
	1الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
	2الفرق بين العلم والمعرفة
	3أنواع المعارف
	4نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
	5تأثير المعرفة على القوة
	5.1المعرفة سبيل القوة
	6أقوال
	7أثر المعرفة في التطور السريع
	8حرب إلكترونية
	9اقرأ أيضا
	10مصادر
	11المرجع
الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
البيانات هي مجموعة من العناصر او القيم التي لا تعطي معنى واضحا لأنها غير معالجة أو مرتبة أو منظمة بطريقة تساعد على فهمها.
المعلومات هي البيانات المعالجة والواضحة التي تؤدي إلى زيادة الحصيلة المعلوماتية للشخص إما عن طريق إضافة حقائق جديدة أو التأكيد والتعديل على حقائق سابقة.
أما المعرفة فتمثل مجموعة من القرارات أو الأعمال التي تعتمد على المعلومات فالمعرفة مرتبطة بالسلوك الإنساني وتعامله مع المعلومات. وبالتالي فإن الشخص الذي لديهِ قدر من المعرفة هو من يعرف كيف يستخدم المعلومات المتوفرة لديه.
الفرق بين العلم والمعرفة
إذا نظرنا إلى كلمة علم من حيث اشتقاقها اللغوي فسنجد أنها ترجمة للكلمة الإنجليزية  المشتقة من الكلمة اللاتينية  ومعناها أن يعرف. وكلمة علم في اللغة العربية تحمل معنيين مختلفيين:
1.	الأول:معنى واسع يرادف المعرفة ومن ذلك قوله تعالى:"وقل رب زدني علماً" 3 أى معرفة أياً كان ميدان ونوع هذه المعرفة. فيمكن القول مثلا: "لا علم لي بهذا الموضوع" أي لا أعرف عنه شيئاً أو ليس لي معرفة بهِ.
2.	والمعنى الثاني هو معنى ضيق يرادف مصطلح العلم التجريبى  على نحو ما يتمثل في علم الفيزياء وعلم الكيمياء وغيرها من العلوم وهو ضرب من المعرفة المنظمة التي تستهدف الكشف عن أسرار الطبيعة بالوصول إلى القوانين التي تتحكم في مسارها.
لذلك فإن مفهوم المعرفة ليس مرادفاً لمفهوم العلم. فالمعرفة شيء أوسع حدوداً ومدلولاً وأكثر شمولاً وامتداداً من العلم والمعرفة في شمولها قد تتضمن معارف علمية وغير علمية وتقوم التفرقة بين النوعيين على أساس قواعد المنهج العلمي وأساليب التفكير التي تتبع في تحصيل المعارف. فإذا اتبع الباحث قواعد المنهج العلمي في التعرف على الأشياء والكشف عن الظواهر فإن المعرفة الحاصلة هي معرفة علمية.4
أنواع المعارف
 
موسوعة برتلزمان الألمانية في 26 مجلد من عام 1983.
	معرفة حسية مجرد ملاحظة بسيطة غير مقصودة فيما تراه العين وما تسمعه الأذن وما تلمسه اليد دون أن تتجه أنظار الشخص العادي إلى معرفة وإدراك العلاقات القائمة بين هذه الظواهر وأسبابها
	معرفة فلسفية أو تأملية تعتمد على التفكير والتأمل في الأسباب البعيدة
	معرفة علمية تجريبية تقوم على أساس الملاحظة المنظمة المقصودة للظواهر وعلى أساس وضع الفروض الملائمة والتحقق منها بالتجربة وتجميع البيانات وتحليلها ويحاول الباحث أن يصل إلى القوانين والنظريات العامة التي تربط هذه المفردات بعضها ببعض.
كلمة معرفة تعبير يحمل العديد من المعاني لكن المتعارف عليه هو ارتباطها مباشرة مع المفاهيم التالية: المعلومات التعليم الإتصال والتنمية.
نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
الواضح ان مبحث نظرية المعرفة الذي حدد فيما سبق قد طرأت عليه تغيرات وتعديلات أثناء تطور الفلسفة عبر تاريخها الطويل فهو ليس وليد عصر معين أو فيلسوف معين بل هو مفهوم بتطور دائماً فقد أصبحت المعرفة منذ إيمانويل كانط ذات مكانة مركزية في الفلسفة فاقت بها كل جوانب الفلسفة الأخرى. ومنذ ذلك التاريخ لم تعد الفلسفة معرفة للعالم بل تفكير في هذه المعرفة بالعلم أو هي معرفة بالمعرفة ومن هنا وجد التمييز بداية بين طريقة وضع المشكلة لدى فلاسفة اليونان بشكل عام ومنهم أرسطو وبين طريقة وضع المشكلة عند المحدثين فنجد عند أن اليقظة الأولى للفكر اليوناني لم تكن مسألة المعرفة قد اتضحت معالمها بعدئذ كان الذهن منصباً على الطبيعة مستغرقاً في تأمل ظواهرها فالطبيعيون الألون والفيثاغوريون كل هؤلاء تركزت عنايتهم في وصف الطبيعة ومحاولة تفسير ظواهرها دون أن يسيرو الشك في الوسائل التي نستخدمها في معرفتنا لها ومن ثم يمكن القول بأن النظرة الفلسفية في هذه الفترة الأولى كانت نظرة يقين لاشعوري أو دوجماطيقية لاشعورية
تأثير المعرفة على القوة
طالما كانت المعرفة نابعة من التجربة في واقعنا نجد أن القوة النابعة عن معرفة ولا يمكن فصلها عن معرفة القوة. وتقترن المعرفة بالعلوم والعلم التجريبي والثقافة.
نجد الدول المتقدمة تهتم بالتعليم والمعرفة وتُسخر مختلف الموارد لإنشاء مؤسسات تعليمية لضمان تقدمها بين الدول حيث المنافسة على اكتساب "زبائن" يشترون المصنوعات على مستوى العالم. والمعرفة وعلى الأخص المعرفة المتخصصة في مجالات الصناعة المختلفة هي محور المنافسة ليست بين الدول نفسها فقط ولكن بين الشركات الصناعية على المستوى العالمي.
وننظر إلى صناعة السيارات مثلا فهي تـُنتج في الولايات المتحدة واليابان وألمانيا والمملكة المتحدة وإيطاليا وفرنسا وغيرها. كل يحاول عن طريق معرفته المكتسبة عن الخبرة العملية والاختراع والابتكار اكتساب حجم أكبر من السوق. والجودة هي نوع من المعرفة المفيدة جدا وهي لا تنتج إلا عن معرفة أساسية ناتجة عن تعليم جيد وتدريب والتعليم الجيد هو الذي يشجع صاحبه على الابتكار والاختراع.
مثلا :العالم الآن في سبيل المناداة للسيارة الكهربائية حيث أن احتياطي مخزونالبترول ينفد يوما بعد يوم علاوة على مشكلات الانحباس الحراري الناجمة عن حرق الوقود الأحفوري. فماذا تفعل الصين وقد فاتتها مرحلة اختراع السيارة منذ نحو قرن من الزمان فهي تركز الآن على ابتكار السيارة الكهربائية وبصفة أساسية تركز على ابتكار خلية وقود وبطارات خفيفة منخفضة السعر عاملة على أن تسبق منافسين عالميين كثيرين بقصد اكتساب شطرا كبيرا من السوق العالمي رغم أن سوقها الداخلي يوجد فيه 1300 مليون "زبون" لشراء السيارات الكهربائية.
وتعتمد الصين في ذلك على التعليم الجيد في المدارس والجامعات وهذا هو الاستثمار البشري الاساسي تنشئة جيل يفكر ويقارن وقادر على الابتكار وإنشاء مراكز البحوث للبحث والابتكار والاختراع. ثم بعد ذلك تتميز الصين بالعمالة الرخيصة بالمقارنة ببلاد مثل المملكة المتحدةوألمانيا. ولكن هؤلاء المنافسون ليسوا نياما فهم يقومون أيضا بتزويد النشأ بالمعرفة ويهتمون بتعليمه تعليما جيدا واقامة مراكز البحوث للبحث عن الجديد واستغلال البحوث في صناعة منتجات جديدة مبتكرة وفي تحسين المنتجات. كما تقوم المصانع ذاتها بالبحوث والابتكارات المتعلقة بمصنوعاتها لتحسينها وإنتاج الجديد.
دول العالم في سباق لاكتساب الأسواق في جميع أنواع المنتجات والمعرفة والعلم والبحث والابتكار هي الوسائل التي تضمن لها موقعا أماميا بين الدول وهو يعود على الدولة بالقوة ولشعبها بالعمل والرفاهية.
المعرفة سبيل القوة
	إذا اشتبكت دولتان في حرب بينهما فلا شك أن الدولة المنتصرة لديها جهاز مخابرات يتميز بمعرفة أكبر من معرفة مخابرات الخصم. وقد كان ذلك من أسباب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية. فقد استطاعت المخابرات البريطانية من اختراع جهاز  يعمل بالصمامات الإلكترونية يفك شفرة القيادة العسكرية الألمانية. علاوة على ذلك ترجع خسارة الألمان للحرب الجوية على إنجلترا بسبب اختراع الإنجليز آلة الرادار فكانوا على معرفة بهجوم أسراب الألمان بالطائرات القاذفة قبل وصولها إليهم فكانوا يتربصون لهم ويهاجمون قاذفات الألمان بالمقاتلات الخفيفة فكانت خسارة الألمان في الغارة الواحدة بمئات الطائرات.
وقد يكفي معرفة موعد ذهاب القادة العسكريين إلى معسكراتهم صباحا لقيام العدو بضرب مواقعهم قبل وصولهم إلى وحداتهم وخصوصا إذا كان طريقهم إلى معسكراتهم مزدحما. فالمعرفة ثمينة ثمينة للغاية.
أقوال
يقول الأستاذ فاروق الباز عالم الفضاء المصري الذي شارك في برنامج أبولو في حوار تلفازي مع السيدة الشاعرة والمذيعة بروين حبيب عرض على قناة دبي الفضائية في 26 فبراير 2011 : " أن الشهادة التي تحصل عليها لها معنى واحد وهو أنك حتى حصولك على الشهادة كنت محتاجا لإنسان أو إنسانة لتأخد بيدك لتتعلم أما بعد حصولك على الشهادة فقد أصبح في مقدورك أن تعلم نفسك.وان تبتكر وتفيد الآخرين".
كما ذكر في نفس الحوار أن والده كان يقول له ولإخوته :" الي يعمل حاجة لازم يعملها صح " ويذكّر "أنها عن الرسول عليه الصلاة والسلام حيث قال : من عمل شيئا فليتقنه".
ويقول ألبرت أينشتاين: " إن العلم من دون دين يكون كسيحا  والدين من دون علم يكون أعمى".
ويقول أحد العلماء الكبار: "يجب أن تعرف لتفهم."
أثر المعرفة في التطور السريع
بعد أن تبوأ ماو تسي تونغ في الثورة الصينية عام 1949 فكان يحكمها ومعه نحو 26 من القيادات الثورية السياسية والعسكرية. وبعد استتباب الثورة الصينية وجاء عهد دينج شياو بينج بدأ هذا في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تكنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين فكانت نخبة التكنوقراط خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي. وبعد عام 1985 تأسس المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس تابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التكنوقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التكنوقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي ولا يزالون يرسلون البعثات الدراسية إلى أحسن كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.
حرب إلكترونية
	  مقالة مفصلة: حرب إلكترونية
الحرب الإلكترونية هي مجموعة الإجراءات الإلكترونية المتضمنة استخدام بعض النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة في استطلاع الإشعاع الكهرومغناطيسي الصادر من نظم العدو ووسائله ومعداته الإلكترونية المختلفة مع الاستخدام المتعمد للطاقة الكهرومغناطيسية في التأثير على هذه النظم والوسائل لمنع العدو أو حرمانه أو تقليل استغلاله للمجال الكهرومغناطيسي فضلاً عن حماية الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة من استطلاع العدو لها أو التأثير عليها. انطلاقاً من هذا الفكر في تعريف الحرب الإلكترونية فإن مفهوم الحرب الإلكترونية هو مجموعة الإجراءات التي تنفذ بهدف الاستطلاع الإلكتروني للنظم والوسائل الإلكترونية المعادية وإخلال عمل هذه النظم والوسائل الإلكترونية ومقاومة الاستطلاع الإلكتروني المعادي وتحقيق استقرار عمل النظم الإلكترونية الصديقة تحت ظروف استخدام العدو أعمال الاستطلاع والإعاقة الإلكترونية.
فجوة معرفية
 إلى التنقل إلى البحث
الفجوة المعرفية هي الفجوة في المقاييس المعيشية بين من يمكنهم العثور على المعلومات أو المعرفة وتكوينها ومعالجتها ونشرها وبين العاجزين عن القيام بكل ذلك. وفقًا لتقرير عالمي صادر عن منظمة اليونسكو الصادرة عام 2005 فقد نتج عن ظهور مجتمع المعلومات العالمي في القرن الحادي والعشرين ظهور المعرفة كأحد الموارد ذات القيمة مما أدى إلى زيادة تحديد من يملك القوة والربح.1 وقد نتج عن الانتشار السريع للمعلومات على مستوى عالمي نتيجة لوسائط المعلومات الحديثة2 والقدرة العالمية المتفاوتة على استيعاب المعرفة والمعلومات فجوات متسعة في المعرفة بين الأفراد والدول.3
 
محتويات
	1مقدمة
	2الفجوة المعرفية بين الأمم
	3الفجوة المعرفية والفجوة الإلكترونية
	3.1النقد
	4الفجوة المعرفية في الجنس والعرق والسلالة والطبقة الاجتماعية
	5انظر أيضاً
	6ملاحظات
	7المراجع
	8وصلات خارجية
مقدمة
أصبح ما يعرف باسم مجتمع المعرفة في القرن الحادي والعشرين أكثر انتشاراً.4 وتسير التحولات الحادثة في الاقتصاد العالمي وفي كل مجتمع بخطوات متسارعة. إلى جانب المعلومات وتقنيات التواصل تقنية المعلومات تتمتع هذه النماذج الجديدة بالقدرة على إعادة تشكيل الاقتصاد العالمي.5 ويجب إنتاج المعرفة وإدارتها لكي يواكبوا الاختراعات الحديثة ويبتكروا أفكارًا جديدة. لهذا فإن المعرفة أصبحت ضرورية لجميع المجتمعات.
الفجوة المعرفية بين الأمم
وفقاً لليونيسكو والبنك الدولي6 قد تحدث فجوات في المعرفة بين الأمم نتيجة للدرجات المتنوعة التي تقوم عن طريقها كل أمة بدمج العناصر التالية:
	حقوق الإنسان والحريات الفردية: يمكن أن يؤدي غياب الحرية في أحد المجتمعات إلى تقليل قدرة أفرادها على اكتساب المعرفة ومناقشتها ونقلها أو تأخير هذه القدرة. من الحريات شديدة الأهمية لنشر المعرفة والمعلومات بين الأمم حرية التعبير وغياب الرقابة وحرية تداول المعلومات وحرية الصحافة.7
	الديمقراطية
	تعدد المعارف والمعلومات: يتضمن هذا تنوع وسائل الإعلام7 وقبول أشكال متنوعة من المعرفة.8
	البنية التحتية للجودة: على سبيل المثال قد يؤدي ضعف شبكة الكهرباء إلى زيادة صعوبة وجود شبكات كمبيوتر أو مؤسسات للتعليم العالي.
	نظام الاتصال الفعال: سوف يؤثر ذلك على نشر المعرفة أو نقل الأفكار داخل المجتمع الواحد أو بين المجتمعات.9
	النظام التعليمي الفعال: يمكن أن تتواجد فجوات المعرفة بين المجتمعات عندما يقل استثمار الدول في التعليم الأساسي والذي يعد أساس منظومة التعليم بالكامل.10 ووفق اليونسكو لكي تتمكن الأمة من أن تصبح مجتمع معرفة يجب أن يركز التعليم الأساسي على مهارات التعليم الأساسية ويجب أن يكون متاحًا للجميع.11 ومع ذلك وكما أشار آخرون يجب أن يكون التعليم العالي على نفس القدر من الأهمية لسد فجوات المعرفة بين الأمم وبالتحديد بين الأمم حديثة العهد بالصناعة مثل جمهورية كوريا والمجتمعات الصناعية الأكثر تقدمًا.10 وبالنسبة لكوريا يمكن أن يلعب التعليم العالي دورًا هامًا في سد فجوات المعرفة ولكن لابد ألا تقتصر فائدته على نخبة محدودة من السكان ولابد أن يتم هذا التعليم العالي وفقًا للمعايير العالمية.10 ويؤثر ضعف تطوير المؤسسات التعليمية في أحد المجتمعات على إبداع الأفراد الذين ينتمون لهذا المجتمع.
	التركيز على البحث والابتكار: كما أشار البنك الدولي يمكن أن يؤدي البحث والتطوير في إحدى الأمم إلى تمكينها من متابعة التطورات الحالية في المعرفة العالمية وتمكينها من فهم كيفية تكييف المعرفة والتقنية الخارجية لتلبية احتياجاتها.12 في الأمم ذات المستويات المنخفضة في البحث والتطوير يمكن أن يقدم التمويل الحكومي قدرًا كبيرًا من الدعم الذي يمكن أن يتولاه الاستثمار الخاص فيما بعد.12 وترتبط الحاجة إلى وجود أمة تسمح بالحرية الأكاديمية ارتباطًا وثيقًا بالنظم التعليمية الفعالة.13 ونتيجة لأن مؤسسات التعليم العالي تساهم بصورة كبيرة في البحث والتطوير 14 فلابد من منح هذه المؤسسات الحرية اللازمة لصناعة المعرفة ونشرها.7 وقد تساعد البيئة التي تشجع على دعم الأبحاث والابتكار في وقف "هجرة الكفاءات" من المجتمعات الفقيرة في المعرفة إلى المجتمعات الغنية في المعرفة.2
	حقوق الملكية الفكرية: ترتبط حقوق الملكية الفكرية الدولية والقومية ارتباطًا وثيقًا بالتركيز على البحث والابتكار. ويمكن أن تؤدي حقوق الملكية الفكرية داخل الأمة الواحدة إلى زيادة الأبحاث والابتكار عن طريق تقديم حوافز اقتصادية للاستثمار في تطوير المعرفة.15 على الرغم من ذلك وكما حدد البنك الدولي فإن حماية حقوق الملكية الفكرية والابتكار قد يساعد على مشاركة المعرفة ويمنع الدول النامية من الاستفادة من المعرفة التي يتم إنتاجها في الدول الأخرى.16
الفجوة المعرفية والفجوة الإلكترونية
تعد المعلومات وأنظمة تقنية المعلومات والاتصالات التي تدعم المعرفة ذات أهمية كبيرة. لهذا ترتبط الرقمنة ارتباطًا وثيقًا بالمعرفة. ويتفق العلماء بشكلٍ عام على وجود فجوة إلكترونية بين الأمم فقد أشارت التقارير الصادرة حديثًا إلى وجود فجوة معرفية.17
ويتزايد الارتباط بين صناعة المعرفة والاستخدام الفعال لها بتطوير البنية الأساسية لتقنية المعلومات والاتصالات. بدون تقنية المعلومات والاتصالات من المستحيل أن تحصل على بنية أساسية قادرة على معالجة التدفق العالي للمعلومات المطلوبة في الاقتصاد المتقدم. وبصفة خاصة وبدون الدعم التقني الدقيق يصعب تطوير مستندات التعليم الإلكتروني والمستندات الإلكترونية واستخدامها للتغلب على القيود الزمنية والمكانية.
ومع ذلك فإن الفجوة المعرفية جزء صغير هام من الفجوة المعرفية الكبرى. وكما أشارت منظمة اليونسكو "لن يكفي سد الفجوة الإلكترونية في سد الفجوة المعرفية إذ أن الوصول إلى معرفة مفيدة ووثيقة الصلة يتطلب ما هو أكثر من مجرد بنية أساسية فهو يعتمد على التدريب والمهارات المعرفية والأطر التنظيمية التي يتم توجيهها تجاه الوصول إلى المحتويات.”18
النقد
تنتقد فيرجينيا يوبانكس في كتابها الطريق الرقمي المسدود    الطريقة التي يتم من خلالها التفكير في الفجوة الإلكترونية على أنها فجوة بين من يمتلك ومن لا يمتلك حيث يكون الحل في التوزيع. ويؤدي هذا الوصف شديد التبسيط إلى حجب الحقيقة التي تقول إنه كثيرًا ما تكون عدم المساواة الاجتماعية والبنيوية هي أساس الفجوة. ووفقًا لدراسة أجرتها يوبانكس مع نساء اتحاد جمعيات الشابات المسيحيات  "أصرت نساء هذا المجتمع على أن "من لا يملكون" يمتلكون أنواعًا مختلفة من المعلومات والمهارات الهامة". وبمعنى آخر فإن المشكلة ليست ببساطة في التقنية نفسها ولكن في النظام البنيوي القائم على الإبقاء على الوضع الراهن الذي يقوم فيه من يمتلكون "بالاستحواذ" على المعرفة.19
الفجوة المعرفية في الجنس والعرق والسلالة والطبقة الاجتماعية
أولاً لوحظ وجود اختلاف كبير بين الشمال والجنوب الدول الغنية مقابل الدول الفقيرة. ويعتمد تطوير المعرفة على نشر الإنترنت وتقنية الكمبيوتر والتعليم أيضًا في هذه الدول. وفي حالة حصول الدولة على مستوى تعليمي أعلى سينتج عن ذلك الحصول على مستوى أعلى في المعرفة. وبالفعل يتحدث تقرير اليونسكو بالتفصيل عن الكثير من المشاكل الاجتماعية في الفجوة المعرفية ترتبط بالعولمة. ولوحظ وجود فجوة معرفية فيما يتعلق بما يلي
	الجنس: عدم المساواة الاجتماعية والثقافية بين الرجل والمرأة مثل عدم المساواة في الوصول إلى التعليم والتقنية تخلق حالة من عدم المساواة في الوصول إلى المعرفة. ويمكن أن يتسبب ذلك في فجوات معرفية كبيرة داخل الدولة وفيما بين الدول وبعضها والأخيرة تنتج عن القصور في استخدام الدولة لكامل قوتها المعرفية.20
	السلالة
	العرق
	الطبقات الاجتماعية
تنمية بشرية
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
التنمية البشرية هي تطوير مهارات الإنسان وقدراته حتى تمكنه من الوصول بمجهودهِ إلى الإرتقاء بمستوى مرتفع من الإنتاج والدخل.
 
محتويات
	1مقدمة
	2التطور
	3أهم عوامل التنمية البشرية
	4مجالات الإدارة
	5أعلام التنمية البشرية العرب
	6موضوعات التنمية البشرية
	7تنمية مهارات التفكير
	7.1مهارات التفكير بالاهداف
	7.2مهارة تحديد الأهداف
	7.3أهمية مهارة تحديد الأهداف
	7.4حدد أهدافك لكى تنجح
	8التفكير السلبي والتفكير الإيجابي
	8.1التفكير السلبي
	8.1.1مسببات التفكير السلبي
	8.1.2نتائج التفكير السلبي
	8.1.3صفات الشخصية السلبيه
	8.2التفكير الإيجابي
	8.2.1تعريف التفكير الإيجابي
	8.2.2أنواع التفكير الإيجابي
	8.2.3صفات الشخصية الإيجابية
	8.2.4التفكير الإيجابية
	9أنواع القرار
	9.1الأنواع الأساسية للقرار
	9.2الاختيار
	9.3المسؤولية
	10مبادئ التفكير الإيجابي
	11شروط التفكير الإيجابي
	12مصادر
	13اقرأ أيضًا
مقدمة
أصدرت الأمم المتحدة تقريرا سمي ب مؤشر التنمية البشرية في دول العالم ويقيم المؤشر مجهودات التنمية البشرية في كل دولة بين 1: جيد جدا و0:انعدام التنمية البشرية. انظر الخريطة
 
خريطة عالمية تشير إلى مؤشر التنمية البشرية 2013
  0.950 أكثر من
  0.900–0.949
  0.850–0.899
  0.800–0.849
  0.750–0.799	  0.700–0.749
  0.650–0.699
  0.600–0.649
  0.550–0.599
  0.500–0.549	  0.450–0.499
  0.400–0.449
  0.350–0.399
   0.350
  غير معروف
صدر التقرير في عام 1991 وقام بإعداده عالم الاقتصاد الباكستاني محبوب الحق حيث أكد فيه أن التنمية البشرية لا تؤدي مهامها دون أن يكون هناك نمواً اقتصادياً مصاحباً وإلا لن يكون هناك تحسن في الأحوال البشرية عموماً. وفي العام 1994 صدر تقرير التنمية من الأمم المتحدة الذي أكد أن التنمية البشرية هي نموذج هام من نماذج التنمية والتي من خلالها يمكن لجميع الأشخاص من توسيع نطاق قدراتهم البشرية إلى أقصى حد ممكن وتوظيفها أفضل توظيف في جميع الميادين. ويخلص التقرير إلى أن التنمية البشرية بقدر ما هي مسعي لتحسين حياة الأجيال الحاضرة فهي كذلك صمام أمان يحمى خيارات الاجيال التي لم تولد بعد. ذلك أن التنمية المستدامة تعمل على توفير الإنصاف داخل الجيل الواحد وبين الأجيال المتعاقبة فكما أن الجيل الحالي يتحمل عادة معاشات التقاعد للجيل السابق فإن الجيل القادم سوف يتحمل مصروفات معاشات الجيل الحالي العامل. ذلك أن ديون الدولة تتحملها في المقام الأول الأجيال القادمة حيث أن تلك الديون هي ديون طويلة الأجل.
تظهر التنمية بوضوح الفارق بين الدخل ورفاهية الإنسان من خلال قياس م الإنجازات في مجالات الصحة والتعليم والدخل. ويعطي دليل التنمية في بلد ما صورة أكثر وضوحا لحالة مجتمع ورفاهيته من الصورة التي يعطيها الدخل وحده. التنمية البشرية مبنية في المقام الأول على اتاحة الفرصة للمواطن بأن يعيش نوع الحياة الذي يختارها ومزاولة العمل المناسب لهم – وعلى تزويدهم بالأدوات المناسبة والفرص المؤاتية لللوصول إلى تلك الخيارات. وفي السنوات الأخيرة سعى تقرير التنمية البشرية بقوة إلى إثبات أن هذه المسألة هي مسألة سياسة تقوم بها الدولة بقدر ما هي مسألة اقتصاد – من حماية حقوق الإنسان إلى تعميق الديمقراطية والعمل الجماعي. والتنمية البشرية تنمي القدرات أبناء الوطن بصفة أساسية وتراعي في نفس الوقت حصول الأقليات دينية أو عرقية أو من المهاجرين على حقوقهم السياسية والاجتماعية والاقتصادية في المجتمع من التعليم والوظائف والمدارس والمستشفيات والعدالة والأمن وغيرها.
التطور
بدأ مفهوم التنمية البشرية يتضح عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية وخروج البلدان التي شاركت في الحرب مصدومة من الدمار البشري والاقتصادى الهائل وخاصة الدول الخاسرة. فبدأ بعدها تطور مفهوم التنمية الاقتصادية وواكبها ظهور التنمية البشرية لسرعة إنجاز التنمية لتحقيق سرعة الخروج من النفق المظلم والدمار الشامل الذي لحق بالبلاد بسبب الحروب. ومن هذا التاريخ بدأت الأمم المتحدة تنتهج سياسة التنمية البشرية مع الدول الفقيرة لمساعدتها في الخروج من حالة الفقر التي تعانى منها مثل ما قامت به مع كل من: بنغلاديش وباكستان وغانا وكولومبيا وكثير من الدول الأخرى مستغلة في ذلك خبرات البلاد التي أصبحت متقدمة لاتباعها هذا المنهاج. تطور مفهوم التنمية البشرية ليشمل مجالات عديدة منها: التنمية الإدارية- والسياسية -و التعليمية - والثقافية ويكون الإنسان هو القاسم المشترك في جميع المجالات السابقة.
ولهذا فتطور الأبنية: الإدارية والسياسية والتعليمية والثقافية له مردود على عملية التنمية الفردية من حيث تطوير انماط المهارات والعمل الجماعي والمشاركة الفعالة للمواطن في عملية التنمية بغرض الانتفاع بها.
وعلى هذا يمثل منهج التنمية البشرية الركيزة الأساسية التي يعتمد عليها المخططون وصانعوا القرار لتهيئة الظروف الملائمة لإحداث التنمية الاجتماعية والاقتصادية والتطور بالمجتمع على طريق الرخاء والرفاهية.
ويمكن إجمال القول أن التنمية البشرية هو المنهج الحكومي في المقام الأول الذي يهتم بتحسين نوعية الموارد البشرية في المجتمع وتحسين النوعية البشرية نفسه كما تهتم كل مؤسسة وكل شركة بتنمية قدرات العاملين فيها سواء على المستوى الإداري شموليا لتشمل كل العاملين على جميع مستوياتهم الوظيفية.
أهم عوامل التنمية البشرية
	الأوضاع السياسية: عدم احتكار السلطة وتحقيق الديمقراطية.
	الأوضاع السكانية: الاستغلال الأمثل للموارد البشرية
	الأوضاع السكنية: ارتفاع مستويات المعيشة وليس بالضروري انخفاض الكثافة السكانية وخير مثال على ذلك الصين فهي محققة لأكبر قدر من التنمية البشرية والكثافة السكانية مرتفعة للغاية
	الأوضاع الإدارية: تطور أساليب الإدارة واعتماد أسلوب التخطيط.
	أوضاع العمل: تطور تقسيم العمل وارتفاع المهارات الفنية والإدارية.
	الأوضاع التقنية: استخدام التقنية وتوطينها
	الأوضاع الصحية: تحسن مستويات الرعاية الصحية وانخفاض الوفيات وارتفاع مات الحياة.
	الأوضاع التعليمية: تطور أساليب التعليم.
	الأوضاع الاجتماعية: نمو ثقافة العمل والإنجاز وتغير المفاهيم المقترنة ببعض المهن والحرف.
	الأوضاع الطبقية:مرونة البناء الاجتماعى والمساواة الاجتماعية.
	الأوضاع النفسية:ضرورة تهيئة المناخ النفسى العام والتشجيع على التنمية
مجالات الإدارة
ترتبط الإدارة بجميع الأنشطة الحياتية والمجتمعية وفي الواقع يمكن تصنيف الإدارة على أساس الهدف من النشاط اجتماعي خدمي أو مادي إنتاجي فتصبح الإدارة بذلك نوعين:
1.	إدارة الأنشطة ذات الهدف الخدمي الاجتماعي إدارة القطاع الحكومي أو الإدارة العامة
2.	إدارة الأنشطة ذات الهدف المادي الإنتاجي إدارة القطاع الخاص وإدارة الأعمال الإنتاجية.
الهدف الأساسي من تنفيذ تلك الوظائف استخدام الإمكانيات البشرية والمادية في المنشأة أحسن استخدام وخلق الجو الصالح المناسب لتشغيل كافة العاملين. وتوفير المواد لتحقيق الإنتاج والأهداف المنشودة بأقل التكاليف مراعية في ذلك الناحية الإنسانية في معاملة العنصر البشري إذ أنه هو الذي يقوم بالإنتاج ولا يصلح الإنتاج من دون صلاحية العامل والموظف وهدوءه النفسي والمشاركة الجماعية بينهم.
تقسم في الغالب أية مؤسسة إلى ثلاثة مستويات إدارية لكل منها طبيعتها. ويقصد بذلك طريقة توزيع الإداريين فيها وعادة ما يظهر التقسيم الإداري للمستويات في المؤسسة في نهاية مرحلة التنظيم وهي:
	الإدارة العليا ويمثلها في الغالب المدير العام أو رئيس مجلس الإدارة
	الإدارة الوسطى ويمثلها مدرو الأقسام
	الإدارة التنفيذية وأحيانا تسمى الإدارة التشغيلية ويمثلها المشرفون
تتطلب طرق الإدارة السليمة تواصل بين تلك المستويات وحوارات فالإدارات العليا تهتم بالتخطيط والتوجيه وتتطلب الإدارات التحتية التواصل مع العاملين لرفع كفاءاتهم وتدريبهم المتواصل وتحفيزهم على العمل بمهارة وتشجيعهم على أن يبدوا آرائهم من أجل تحسين الإنتاج أو تحسين عملية الإنتاج. ينطبق ذلك على أي إدارة سواء كانت إدارة حكومية أو إدارة مؤسسة اقتصادية أو شركة. يستفيد المدير من آراء العاملين سواء من خلال الحوار في ندوات دورية أواقتراحات مكتوبة من العاملين. وبعد دراستها يمكن أن تصاغ في خطوات عملية تلتزم بها مسيرة العمل ويلتزم بها الجميع.
عندما يشعر الموظف والعامل بقيمته وأهميته في المؤسسة التي يعمل بها واقترابه من رئيسه واعتزازه بالعمل معه فهو يخلص في عمله ويقدم أحسن مايمكنه من الإنتاج سواء في خدمة الناس أو الزبائن أو تصنيع المنتج الذي يقوم بإنتاجه. تلك القيمة الشخصية تحفز العامل والموظف للقيام بأعماله على أحسن مستوى غير عابئا بترقية أو علاوة مادية شعوره الشخصي بالانتماء إلى هذه المؤسسة هي أكبر الدوافع على رضاه النفسي واستقراره في العمل وكذلك توازنه العائلي.
أعلام التنمية البشرية العرب
تشعب علم التنمية البشرية ليتضمن مجالات عديدة وكثيرة ولعل أبرز من ظهرت اسمائهم مؤخرا وبرقت في عالم التنمية البشرية في العالم العربي:
	صلاح الراشد
	د.مشعل عبد العزيز الفلاحي
	إبراهيم الفقي
	عمرو خالد
	طارق سويدان
موضوعات التنمية البشرية
روبن شارما من سيبكي حين تموت دروس في الحياه من الراهب الذي باع سيارته الفيراري
	لغة الجسد.
	قوة التفكير الإيجابي.
	فن الاقناع.
	أساليب للتأثير على الآخرين.
	طرق للاسترخاء.
	التحكم بالاعصاب فن وهندسة.
	إدارة المشاعر.
	المعالجة باليوجا.
	علم العلاج بالإيحاء يستخدم القدرات الهائلة للعقل الباطن.
	اكتشف معلوماتك واسترخى قليلا.		قوة الذكاء الروحى.
	التفكير السلبي والتفكير الإيجابي.
	سحر الكلمة.
	سيطر على انفعالاتك.
	خطط لحياتك.
	الطريق إلى التفوق.
	إدارة الوقت.
	كيف تضاعف ذكاءك.
	تنمية مهارات التفكير.
	هل أنت واثق من نفسك؟		استمتع بحياتك.
	لاتحزن.
	قوانين الابداع.
	الدوافع.
	اسرار النجاح.
	التخلص من الخجل.
	علم الابداع.
	كيف تزرع التفاؤل بحياتك.
	النجاح يبدأ بالشخصية الاجتماعية.
	علم الجراسيكولوجي  تحليل السمات و الانماط الشخصية عن طريق الاختبارات و طريقة التعامل مع الاشياء و الحركات و الصوت و النظرات و الملبس و المأكل .
تنمية مهارات التفكير
مهارات التفكير بالاهداف
1.	كيف تحدد أهدافك؟
2.	هل لديك القدرة على تحديد أهدافك في الحياة؟
3.	كيف تستطيع البحث عن حياة أفضل؟
4.	كيف تتكون الثقة لديك؟
مهارة تحديد الأهداف
هي المهارة التي تسعى من خلالها إلى تحقيق هدف واتخاذ القرارات والتخطيط السليم واصدار القرارات دون تسرع.
أهمية مهارة تحديد الأهداف
عندما تتعلم مهارة تحديد الأهداف فإنك بذلك تكتسب مجموعه من القدرات مثل:
1.	الثقة في النفس وعدم التردد في تحديد الهدف أثناء التنفيذ.
2.	استخدام المعلومات والخبرات المتوافرة لديك في تحديد الأهداف.
3.	تفسير المعلومات أو التعبير عنها بطريقه جديده.
4.	القدرة على التمييز بين الحقائق والآراء وبين الأسباب والنتائج.
5.	القدرة على تقديم المقترحات والخطط.
6.	التفكير بين البدائل والبحث عن الأفضل.
حدد أهدافك لكى تنجح
قبل أن تبدأ في تنفيذ أي فكرة يجب عليك أن تحدد أهدافك من وراء تنفيذ هذه الفكرة وما ترغب في تحقيقه وإن استطعت تحديد أهدافك فسيتحقق لك النجاح في أي موقف من المواقف الحياتية أو الدراسية
التفكير السلبي والتفكير الإيجابي
التفكير السلبي
التفكير السلبي أخطر مما يتصور أي إنسان فهو يجعل الحياة سلسله من المتاعب والأحاسيس والسلوكيات السلبية والنتائج السلبية مثل: الأمراض النفسية والعضوية والشعور بالضياع والوحدة والخوف.
"كل ازهار الغد متواجده في بذور اليوم وكل نتائج الغد متواجده في أفكار اليوم" أرسطو.
مسببات التفكير السلبي
1.	البرمجة السابقة.
2.	عدم وجود أهداف محدده.
3.	الروتين السلبي.
4.	المؤثرات الداخلية.
5.	المؤثرات الخارجية.
6.	العيشة في الماضى.
7.	التركيز السلبي.
نتائج التفكير السلبي
1.	مبدأ الهجوم أو الهروب.
2.	القتلة الثلاثة اللوم والنقد والمقارنة
3.	سلبيات قوة الفكر.
4.	تقوية الذات السفلى ذات سلبيه لأبعد الحدود وتركيزها على المتعة والرغبات
5.	التفكير السلبي قد يؤدى للإدمان إن لم يكن هو الإدمان ذاته مثل: أنا فاشل وتعيس لا أحد يحبنى أشعر بالضياع والوحدة أريد مايخرجنى من هذه الدوامة سأجرب المخدرات
صفات الشخصية السلبيه
من الممكن لأى إنسان أن يخطئ ولكن السلبي هو الذي يتمسك بالسلبيات ويكررها حتى تصبح عادات لاليانور روزفلت.
1.	الاعتقاد والتوقع السلبي: الشخصية السلبية تعتقد في الفشل أكثر ماتعتقد في النجاح وتتوقع الفشل مقدما.
2.	# إنجازاته المهنية أو الشخصية ضعيفه ولايحقق إلا القليل من أهدافه:لأن الأفكار والاعتقادات السلبية لا تساعد الإنسان على التقدم والنمو بل بالعكس فهي تبعده عن تحقيق أي هدف من أهدافه.
3.	منعزل وغير اجتماعى وليس لديه أصدقاء: لا أحد يريد أن يكون حول شخصيه سلبيه وبما أن هذا الشخص يتكلم ويتصرف بالسلبيات فهو بذلك يبعد عنه الناس مما يسبب له الشعور بالوحدة والحزن.
التفكير الإيجابي
"من المحتمل أن لا تستطيع التحكم في الظروف ولكنك تستطيع التحكم في أفكارك فالتفكير الإيجابي يؤدى إلى الفعل الإيجابي والنتائج الإيجابيه" لدكتور إبراهيم الفقى.
تعريف التفكير الإيجابي
هو مصدر قوه ومصدر حريه. مصدر قوه لأنه سيساعدك على التفكير في الحل حتى تجده وبذلك تزداد مهاره وثقه وقوه. مصدر حريه لأنك ستتحرر من معاناه وآلام سجن التفكير السلبي وآثاره الجسمانيه وسيلة فعالة للتغلب على الكتأب
أنواع التفكير الإيجابي
1.	التفكير الإيجابي لتدعيم وجهات النظر.
2.	التفكير الإيجابي بسبب التأثر بالآخرين:يكون الشخص إيجابيا لأنه تأثر بشخص آخر إيجابي أو حتى ببرنامج.
3.	التفكير الإيجابي بسبب التوقيت: لماذا تكون سلوكيات الناس أفضل في شهر رمضان وفي الأيام الروحانيه؟ لأن هذاالتوقيت يكون له رابط روحانى عند الناس فيحسنوا سلوكهم للإيجابية لأن لا أحد يريد أن يغضب الله ويريد أن يكسب أكبر عدد من الحسنات.
4.	التفكير الإيجابي في المعاناه: بعض الناس عندما يصيبهم مرض خطير أو يفقد عزيزا عليه أو أحد اعضائه إلا أنه يمر بعدة مراحل نفسيه وتنتهى بالتقبل والتفكير الإيجابي والتركيز على الحل.
5.	التفكير الإيجابي المستمر في الزمن: هذا النوع من التفكير الإيجابي هو أفضل الأنواع وأقواها على الإطلاق لأنه لا يتأثر بالمكان ولا الزمان ولا المؤثرات بل هو عاده عند الشخص مستمره في الزمن.
صفات الشخصية الإيجابية
رب إن من أعطيته العقل ماذا حرمته وإن من حرمته العقل ماذا وهبته لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه.
1.	التفكير بإيجابية اتجاه الاحداث من حوله وتقبل الاحداث السيئة ومحاولة تغييرها
2.	القيم العليا:الشخصية الناجحة تعيش بقيم عليا مهما كانت المؤثرات أو الإغراءات.
3.	الرؤيا الواضحة: الشخصية الناجحة تعرف ما تريد على المدى القصير والمتوسط والبعيد وتعرف ماذا تريد؟ ومتى تريد؟ وكيف تحصل على ماتريد؟ وتضع خطط للتفيذ بمرونه تامه.
4.	الاعتقاد والتوقع الإيجابي: الشخصية الإيجابية تعلم قوة قانون الاعتقاد والتوقع.
5.	التركيز على الحل عند مواجهة الصعاب: الشخصية الناجحة تعرف جيدا قوة قانون التركيز وكيف أنه يلغى أي شيء آخر لكى يستطيع الإنسان أن يركز اهتمامه على مايريد.
6.	الاستفادة من التحديات والصعوبات: الشخصية الناجحة ليست فقط تركز على الحل بل تستفيد من أي تحد تواجهه وتستخدمه في التخطيط للمستقبل.
7.	لايدع التحديات والصعوبات تؤثر على أركان حياته: هناك سبعة أركان أساسية تسمى الأركان السبعة للحياة المتزنة وهي:الركن الروحانى والركن الصحى والركن الشخصى والركن العائلى والركن الاجتماعى والركن المهنى والركن المادى. فلو واجه الشخص الإيجابي تحديا ماديا أو مهنيا فهو لا يدع هذا التحدى يؤثر على باقى الأركان.
8.	واثق من نفسه يحب التغيير وخوض المخاطر: الشخصية الناجحة تعرف جيدا أن التغيير شيء واقعى لذلك فهو يعرف مايريد من أهداف ويخطط لتنفيذها.
9.	يعيش بالأمل والكفاح والصبر:الشخصية الناجحة تعرف جيدا أنه لولا سعة الأمل لضاقت الحياة وأنه بدون الأمل يضيع الإنسان ويقع في مطبات التحديات والتفكير السلبي وتعرف أن الأمل هو البداية وبدون الفعل والكفاح لا يحدث التقدم وعندما تستنفذ كل الوسائل الممكنة فتصبر صبرا جميلا.
10.	اجتماعى ويحب مساعدة الآخرين:الشخصية الناجحة تتمتع بشخصيه محببه إلى القلب لما تتمتع به من إيجابيه يحترم الآخرين ويتعامل معهم بتقبل تام دون المحاولة في التحكم فيهم أو استغلالهم.
التفكير الإيجابية
"الحياة التي تعيشها الآن ليست إلا انعكاس من أفكارك وقراراتك واختيارتك سواء كنت مدركا لذلك أم لا ولو أخذت المسؤولية تكون قد بدأت الطريق إلى التغيير والتقدم والنمو " لدكتور إبراهيم الفقى.
القوة الثلاثية هي جذور الإتزان والتفكير الإيجابي ولو فقد أحدهم يكون الإنسان عرضه للتفكير السلبي وهي تتكون من:
	القرار.
	الاختيار.
	المسؤلية.
لا يمكن الاستغناء عن أي جزء من القوة الثلاثة ولو حدث ذلك تكون النتيجة هي الخروج عن الاتزان والشعور بالضياع والوقوع في مطب القتلة الثلاثة فتلوم وتنقد وتقارن وتصبح أفكارك سلبية.
أنواع القرار
الأنواع الأساسية للقرار
هناك خمسة أنواع أساسية للقرار:
1.	قرار التفكير:الإنسان يستقبل كل يوم أكثر من ستين ألف فكرة وكل ما تحتاجه هذه الأفكار هو اتجاه تسير فيه وأن هذا الاتجاه يحدده الشخص نفسه فلو كان قرار الاختيار هو الاتجاه السلبي تكون النتائج سلبيه وإذا قرر الشخص الاتجاه الإيجابي تكون النتائج إيجابيه.
2.	قرار التركيز: قانون التركيز يعتبر من أخطر قوانين العقل الباطن لأن أي شيء تركز عليه يقوم العقل بتعميمه وإلغاء أية معلومات أخرى لكى تستطيع التركيز على هذه المعلومة فلو كان تركيزك على الفشل ستجد أن المخ يحذف أي معلومات أخرى ويعمم الفشل ويدعمه لك لكى تستطيع أن تتعامل معه ولو فكرت في السعادة سيقوم المخ بحذف التعاسة وتعميم السعادة.
3.	قرار الأحاسيس: الأحاسيس وقود الإنسان وقد تكون وقودا يحرق صاحبه لو كان سلبيا ويؤدى إلى الأمراض النفسية.
4.	قرار السلوك: الدورة الذهنية التي تبدأ بالإدراك ثم يسبب التفكير في المعنى ثم يسبب التركيز ثم يسبب الأحاسيس ثم تسبب السلوك لذلك يجب أن تتحكم في الإدراك بجعله دائما إدراك إيجابي.
5.	قرار تقييم النتائج: الدورة الذهنية سببت النتائج التي تحصل عليها فلو وجد أن النتائج لم تكن كما توقعتها قم بتقييم الوضع و مايجب تعديله وتعلم من النتائج ثم ضع الخطة الجديد في الفعل.
الاختيار
أقوى مبادئ النمو تتواجد في الاختيار لجورج اليوت. كل مايحدث في حياة الإنسان سواء كان واعيا أو لا يكون واعيا من اختياره فالطريقة التي تتكلم بها وتأكل بها وتنام بها هي من اختيارك فالطالب الذي لايذاكر اختار ذلك ونتيجته ماهى إلا انعكاس لذلك الاختيار.
المسؤولية
أنا مسؤول عن عقلى إذن أنا مسؤول عن أفعالى البرمجة العصبية اللغويه.
من الممكن أن يكون الشخص على علم بقراره واختياره ولكن معظم الأشخاص لايتحملوا المسؤوليه فالطالب الذي يرسب في دراسته يلوم المدرس والمدرسة والمواد ولكنه لايعترف بخطئه عندما اختار عدم المذاكرة.
مبادئ التفكير الإيجابي
هناك سبعه مبادئ للتفكير الإيجابي
1.	المشاكل والمعاناه تتواجد فقط في الإدراك:ليس الواقع سوى إدراك فلو أردت تغيير واقع حياتك فابدأ بتغيير إدراكك لدكتور إبراهيم الفقي.
2.	لن تتركك المشكلة في المكان الذي وجدتك فيه:ليس من المهم ما يحدث لك ولكن المهم هو ما الاذى ستفعله بما يحدث لك لدكتور روبرت شولر.
3.	لاتصبح المشكلة افصل بينك وبين المشكلة:لا توجد مشكله مهما كانت صعبه في وقتها لايستطيع العقل البشري في التفكير في طريقة حلها لفولتير.
4.	تعلم من الماضى وعش في الحاضر وخطط للمستقبل:ما الماضى إلا حلموما المستقبل إلا رؤيه وعيشتك في الوقت الحاضر بحب تام لله سبحانه وتعالى تجعل من الماضى حلما من السعادة ومن المستقبل رؤيه من الأمل لدكتور إبراهيم الفقى.
5.	هناك حل روحانى لكل المشاكل:ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب القرآن الكريم.
6.	تغيير الأفكار بطريقة الاستبدال يغير الواقع.
7.	لايغلق الله بابا إلا لكى يفتح لك بابا آخر مملوء بالخير.
شروط التفكير الإيجابي
تم إحصاء عشرة شروط للتفكير الإيجابي
1.	الرغبة المشتعلة:ما يوجد في عقلى ويسيطر على أفكاري ويعيش في قلبي ويسري في عروقى ودمى يجب أن يخرج للحياة للويس بريل.
2.	الرغبة المشتعلة هي القوة التي أي شيء لكى تنجح وتحقق هدفك هي الوقود الذي يحرك الأحاسيس ويعطى القوةوهي جذور النجاح والتميز.
3.	القرار القاطع:القرار القاطع لا يدع مجالا للتردد أو التراجع بل يعطى الشخص قوة رائعة توجهه إلى تحقيق أهداف حياته للدكتور إبراهيم الفقى.
4.	كثير من الناس يقرر أشياء ولا يضعها في الفعل ولو وضعها في الفعل فيكون ذلك لفترة قليلة يعود بعدها كما كان.
5.	معنى كلمة قرار يأتي من أصل يونانى"دو كايتيرى"أي قاطع. فالقرار الذي يتخذه الشخص يجب أن يكون قرارا قاطعا أي لا رجعه فيه.
6.	تحمل المسؤولية كاملة:النجاح على أي مستوى يتطلب من الإنسان أن يأخذ المسئولية كاملة وفي نهاية الأمر الميزة الوحيدة التي تجمع بين الناجحين في العالم تكمن في قدرتهم على تحمل المسؤولية لمايكل كوردة.
7.	الإدراك الواعى:الإدراك هو بداية التغيير والتغيير هو بداية النمو لدكتور إبراهيم الفقى.
8.	تحديد الأهداف:لو عرفنا أولا أين نحن وماذا نريد ؟
9.	أن نحكم ماذا نفعل وكيف نحصل عليه لإبراهام لينكولن.
10.	التأكيدات المتاضمنة:إن لم تعرف قدراتك وتقدرها وتقنع نفسك بأنها حقيقيه فكيف تتوقع أن يقدرك الآخرون ؟!للدكتور إبراهيم الفقى.
مصادر
1.	كتاب تنميه مهارات التفكير للكاتب فهيم مصطفى.
2.	كتاب التفكير السلبي والإيجابي لإبراهيم الفقي.
3.	كتاب قوة التفكير لإبراهيم الفقي.
4.	منتديات التنمية البشرية
 إلى التنقل إلى البحث
في نظرية التنظيم يشير مصطلح نقل المعرفة إلى المشكلة العملية لنقل المعرفة من أحد أجزاء المنظمة إلى جزء آخر. وشأنه شأن إدارة المعرفة يهدف نقل المعرفة إلى تنظيم المعرفة وتكوينها واكتسابها وتوزيعها إلى جانب ضمان توفرها للمستخدمين في المستقبل. ونقل المعرفة ليس مجرد مشكلة اتصال. فلو كان كذلك لكان من الممكن إنجازه عن طريق مذكرة أو بريد إلكتروني أو اجتماع. لكن نقل المعرفة أكثر تعقيدًا لأن 1 المعرفة تكمن في كلٍ من الأعضاء والأدوات والمهام والشبكات الفرعية لكل هذه العناصر في المنظمة.1 و2 أغلب المعرفة في المنظمات ضمنية أو يصعب التعبير عنها بوضوح.2 وقد تم تناول هذا الموضوع تحت اسم إدارة المعرفة منذ تسعينيات القرن العشرين.
 
محتويات
	1معلومات عامة
	2نقل المعرفة بين القطاعين العام والخاص
	3نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية
	4أنواع المعرفة
	5التحديات
	6العملية
	7الممارسات
	8الاستخدام الخاطئ
	9انظر أيضًا
	10المراجع
	11كتابات أخرى
	12وصلات خارجية
معلومات عامة
يُعرَّف نقل المعرفة في كتاب آرجوت وإنجرام 2000 بأنه "العملية التي تتأثر من خلالها إحدى الوحدات على سبيل المثال مجموعة أو قسم أو إدارة بخبرة وحدة أخرى"1 صفحة 151. يشير المؤلفان كذلك إلى أن نقل المعرفة التنظيمية أي روتين العمل أو أفضل الممارسات يمكن ملاحظته في التغيرات في معرفة الوحدات المتلقية للمعرفة أو أدائها. ونقل المعرفة التنظيمية مثل أفضل الممارسات يمكن أن يتسم بالصعوبة الشديدة.
تقترح رسالة دكتوراه سيزولانسكي "  :          " - استكشاف العرقلة الداخلية: عوائق نقل أفضل الممارسات داخل الشركة" أن نقل المعرفة داخل الشركات يتعرض للإعاقة من عوامل أخرى غير نقص الدافع. كما أن مدى استمرار إمكانية الوصول إلى أفضل الممارسات على نطاق واسع داخل الشركة يعتمد على طبيعة هذه المعرفة ومصدرها ومن يتلقاها والسياق التنظيمي الذي يحدث داخله أي نقل. وكلمة "" ومعناها الحرفي بالعربية "التدبق" هي استعارة مستمدة من صعوبة تحرك السائل في معامل تكرير البترول ويشمل ذلك آثار لزوجة السائل الأساسية. وجدير بالذكر أن تحليل سيزولانسكي لا ينطبق على النظريات العلمية حيث تنطبق مجموعة مختلفة من الآليات والمكافآت.3
ثمة مفاهيم ثلاثة مرتبطة بنقل المعرفة ألا وهي: "استغلال المعرفة" و"استغلال الأبحاث" و"التطبيق" وهي المفاهيم المستخدَمة في العلوم الصحية لوصف عملية إدخال فكرة أو ممارسة أو تقنية جديدة إلى الاستخدام الملائم والمتسق لسياق العمل السريري.4 ودراسة استغلال/تطبيق المعرفة / جاءت كنتيجة مباشرة للتوجه إلى الأبحاث والطب القائم على الأدلة التي استنتجت أن ممارسات الرعاية الصحية التي تتسم بكفاءة واضحة لا تُستخدَم دومًا في سياقات الممارسة.
يثير نقل المعرفة داخل المنظمات وبين الدول مخاوف أخلاقية أيضًا خاصةً عندما يكون هناك عدم توازن في علاقات القوة مثل الموظف وصاحب العمل أو في مستويات الحاجة النسبية لموارد المعرفة مثل العالم النامي والعالم المتقدم5
يشمل نقل المعرفة - أو بالأحرى يستوعب - نقل التكنولوجيا.
نقل المعرفة بين القطاعين العام والخاص
مع انتقال النظم الاقتصادية المتقدمة من الإنتاج القائم على الموارد إلى الإنتاج القائم على المعرفة 6 صار العديد من الحكومات الوطنية تنظر بشكل متزايد لكلٍ من "المعرفة" و"الابتكار" كقوى دافعة مهمة في النمو الاقتصادي والتنمية الاجتماعية وخلق فرص عمل. وفي هذا الإطار أصبح تعزيز "نقل المعرفة" موضوعًا للسياسة العامة والاقتصادية.
تناولت العديد من المؤلفات الحالية عن الابتكار الافتراض الضمني الذي يشير إلى احتمال تزايد التعاون بين الصناعة والجامعات. وبوجه خاص يعتمد بوضوح توجه الابتكار المفتوح 1 لتطوير قيمة الأعمال على الافتراض بأن الجامعات تمثل "مصدرًا أساسيًا للوصول إلى الأفكار الخارجية". هذا فضلاً عن أن الجامعات قد اُعتبِرت "المصدر العظيم المجهول إلى حد كبير وغير المُستغَل بالتأكيد لتكوين الثروة والتنافسية الاقتصادية."7
لقد اكتسبت الجامعات وغيرها من منظمات البحث التابعة للقطاع العام  قدرًا كبيرًا من الخبرة العملية على مدار السنين في نقل المعرفة عبر التقسيم بين مجالي المعرفة المنتجة بالقطاع العام واستغلالها بالقطاع الخاص. وقد طورت العديد من الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام عمليات وسياسات تهدف لاكتشاف حقوق الملكية الفكرية وحمايتها واستغلالها وضمان نقلها بنجاح إلى الشركات الخاصة أو اكتسابها في الشركات الجديدة التي تم تأسيسها بغرض استغلال هذه الحقوق. وسبل الإتجار بالملكيات الفكرية التي تنتجها منظمات البحث التابعة للقطاع العام تتضمن إصدار التراخيص وإقامة مشروعات الشراكة وتأسيس الشركات الجديدة والتكاليف القائمة على الملكية.
وقد قدمت منظمات مثل  اتحاد مديري التكنولوجيا بالجامعات في الولايات المتحدة ومعهد نقل المعرفة في المملكة المتحدة و الشبكة السويدية لدعم نقل الابتكار والتكنولوجيا في السويد والاتحاد الأوروبي للعاملين في نقل العلم والتكنولوجيا في أوروبا سبيلاً للعاملين في نقل المعرفة بالقطاعين العام والخاص للتعرف على أفضل الممارسات وتطوير تقنيات وأدوات فعالة لإدارة حقوق الملكية التي تنتجها الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام. وجماعات الممارسين على الإنترنت الخاصة بممارسي نقل المعرفة تتكون كذلك لتسهيل التواصل مثل     شبكة الابتكار العالمية و مجتمع المعرفة.
وقد كان التعاون بين الشركات والجامعات موضوع تقرير لامبرت ريفيو في المملكة المتحدة عام 2003.
نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية
يعني نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية مجموعة من الأنشطة التي تزيد من فهم هذا العلم بهدف تشجيع تطبيق هذه المعرفة. وهناك خمسة عوامل من شأنها التأثير في نقل المعرفة من منظور علم البيئة المختص بطبيعة الغابات وهي: إنتاج قدرة بحثية وإمكانية التطبيق ومستخدمو المعرفة وقدرة البنية التحتية والعملية التي يتم بها نقل المعرفة ترنر 2006.
أنواع المعرفة
تُعَد المعرفة ميزة سائدة في مجتمع "ما بعد الصناعة" الذي نعيشه وتتشكل الشركات من مجموعة من العاملين في مجال المعرفة. وإذا كانت المعرفة أساس كل ما نفعله حاليًا فإن إدراك أنواع المعرفة الموجودة داخل إحدى المنظمات قد يسمح لنا بتبني هياكل اجتماعية داخلية من شأنها تيسير التعلم في النطاقات التنظيمية ودعمه. توسع بلاكلر8 في تصنيف أنواع المعرفة التي اقترحها كولينز 1993 وهي: المعرفة الدماغية والبدنية والتثقيفية والضمنية والرمزية. ومن المهم ملاحظة أن هذه الأنواع من المعرفة يمكن أن تكون ذات دلالة لأية منظمة وليس فقط القائمة على المعرفة بشكل أساسي.
المعرفة الدماغية هي المعرفة القائمة على المهارات التصورية والقدرات المعرفية. ويمكننا اعتبارها معرفة عملية عالية المستوى حيث تتحقق الأهداف من خلال الإدراك والتنقيح. والمعرفة الضمنية قد تندرج أيضًا تحت المعرفة الدماغية وإن كانت معرفة غير واعية في الدرجة الأولى.
المعرفة البدنية هي معرفة منصبة على الفعل وتتكون من ممارسات سياقية. وهي في الغالب نوع من الاكتساب الاجتماعي إذ أن كيفية تفاعل الأفراد وتفسيرهم لبيئتهم تشكل هذا النوع من المعرفة غير الصريحة.
المعرفة التثقيفية هي عملية التوصل إلى فهم مشترك من خلال الاندماج الاجتماعي والتبادل الثقافي. واللغة والتفاوض صارتا وسيلة معالجة هذا النوع من المعرفة في الشركات.
المعرفة الضمنية هي المعرفة الكامنة في الأعمال المعتادة النظامية. وترتبط بالعلاقات بين الأدوار والتقنيات والإجراءات الرسمية والأعمال المعتادة التي تظهر داخل نظام معقد. ولبدء أي خط محدد من الأعمال يفيد نقل المعرفة كثيرًا.
المعرفة الرمزية هي المعلومات التي تعكسها الإشارات والرموز الكتب والكتيبات وقواعد البيانات إلخ وتنفصل عن السياق في صورة رموز الممارسة. وهي ليست أحد أنواع المعرفة المحددة وإنما تتعامل مع نقل المعرفة وتخزينها والتحقق منها.
التحديات
ما الذي يجعل نقل المعرفة أمرًا معقدًا؟ هناك عوامل كثيرة لذلك منها:
	عدم القدرة على إدراك الكفاءات "المجمعة" أو عالية الحدس وتشكيلها - فكرة المعرفة الضمنية2
	الجغرافيا أو المسافة9
	قيود تقنيات الاتصال والمعلومات 10
	الافتقار إلى هوية اجتماعية مشتركة/متفوقة11
	اللغة
	مجالات الخبرة
	الخلافات الداخلية مثل الاختصاص المهني
	الاختلافات بين الأجيال
	العلاقات بين الإدارة والنقابات
	المحفزات
	استخدام التمثيلات المرئية لنقل المعرفة تصور المعرفة
	المشكلات المتعلقة بالمعتقدات والافتراضات والحدس المهني والأعراف الثقافية.
	تعرض أو خبرة سابقة بشيء ما.
	المفاهيم الخاطئة
	المعلومات الخاطئة
	ثقافة تنظيم غير مساعدة على مشاركة المعرفة ثقافة "المعرفة قوة"
	مشكلات تتعلق بالتحفيز
	نقص الثقة
	القدرة
إيفريت روجرز كانت له الريادة في نظرية انتشار المبتكرات إذ قدم نموذجًا قائمًا على البحث يتناول كيفية تبني الأفراد والشبكات الاجتماعية للأفكار والممارسات والمنتجات. في علم الإنسان يستكشف مفهوم الانتشار أيضًا انتشار الأفكار بين الثقافات.
العملية
	التعرف على من لديهم المعرفة داخل المنظمة
	تحفيزهم على المشاركة
	تصميم آلية للمشاركة لتيسير النقل
	تنفيذ خطة نقل
	القياس لضمان النقل
	تطبيق المعرفة المنقولة
الممارسات
	الإرشاد
	الخبرة الموجَهة
	المحاكاة
	التجريب الموجَه
	التعلم بملازمة الموظفين المتمرسين
	العمل في أزواج
	جماعات الممارسين
	النقل السردي
	الممارسات
الاستخدام الخاطئ
يُستخدَم نقل المعرفة عادةً كمرادف للتدريب. بالإضافة إلى ذلك يجدر عدم الخلط بين المعلومات والمعرفة. كما لا يمكن كذلك "نقل" المعرفة التجريبية للآخرين على نحو تام.12 فيمكن النظر إلى المعلومات على أنها حقائق أو بياناتمفهومة؛ أما المعرفة فتتعلق بالمهارات المرنة والقابلة للتكييف — فهي قدرة المرء الفريدة على استخدام المعلومات وتطبيقها. وهذه المهارة في التطبيق هي ما يفرق جزئيًا بين المعلومات والمعرفة. وتنزع المعرفة لأن تكون ضمنية وشخصية في الوقت نفسه؛ فالمعرفة التي يمتلكها شخص ما يصعب تحديد حجمها وتخزينها واستعادتها ليستخدمها شخص آخر.
العِلْـمُ هو بحث ظواهر معينة لبيان حقيقتها وعناصرها ونشأتها وتطورها ووظائفها وعلاقاتها وقوانينها وهو كل نوع من العلوم والمعارف والأفكار والتطبيقات. وهو مجموع مسائل وأصول كليّة تدور حول موضوع معين أو ظاهرة محددة وتعالج بمنهج معين وينتهي إلى النظريات والقوانين1. ويعرف أيضًا بأنه "الاعتقاد الجازم المطابق للواقع وحصول صورة الشيء في العقل".2 أي انطباق النظرية مع نتائج التجربة وثبات نتائج التجربة رغم تكرارها. وعندما نقول أن "العلم هو مبدأ المعرفة وعكسه الجَهـْلُ" أو "إدراك الشيءِ على ما هو عليه إدراكًا جازمًا" 3
يقولُ أينشتاين: "العلمُ بلا دينٍ علمٌ أعرجٌ والدينُ بلا علمٍ دينٌ أعمى". 1 يشملُ هذا المصطلح في استعمالِهِ العام أو التاريخيّ مجالات متنوعة للمعرفة ذات مناهج مختلفة مثلالدين علوم الدين والفلك علم الفلك والنحو علم النحو...
وبتعريف أكثر تحديدًا العِلْـمُ هو منظومةٌ من المعارفِ المتناسقةِ التي يُعتَمدُ في تحصيلها على المنهج العلمي دون سواه أو مجموعةُ المفاهيمِ المترابطةِ التي نبحث عنها ونتوصل إليها بواسطة هذه الطريقة 4 . عبر التاريخ انفصل مفهوم العِلم تدريجيا عن مفهوم الفلسفة التي تعتمد أساسا على التفكير والتأمل والتدبر في الكون والوجود عن طريق العقل ليتميز في منهجه باتخاذ الملاحظة والتجربة والقياسات الكمية والبراهين الرياضية وسيلة لدراسة الطبيعة وصياغة فرضيات وتأسيس قوانين ونظريات لوصفها.5
يتطابق ظهور العِلم مع نشأة الإنسانية وقد شهد خلال تاريخه سلسلة من الثورات والتطورات خلال العديد من الحقبات لعل أبرزها تلك التي تلت الحرب العالمية الثانية مما جعل العلم ينقسم لعدة فروع أو عُلُوم. تصنف العلوم حسب العديد من المعايير فهي تتميز بأهدافها ومناهجها والمواضيع التي تدرسها:
	حسب الأهداف نميز العلوم الأساسية مثل الفيزياء والعلوم التطبيقية مثل الطب.
	حسب المناهج نميز العلوم الخبرية أو التجريبية أي تلك التي تعتمد على الظواهر القابلة للملاحظة والتي يمكن اختبار صحة نظرياتها عن طريق التجربة والعلوم التجريدية أو الصحيحة المعتمدة على مفاهيم وكميات مجردة والاستدلال فيها رياضي-منطقي.
	حسب المواضيع نميز:
	العلوم الطبيعية الشاملة كالفيزياء والكيمياء أو المتخصصة كعلم الأحياء أو علم الأرض والطب.
	العلوم الإنسانية أو البشرية وهي التي تدرس الإنسان ومجتمعاته علوم اجتماعية والاقتصاد والنفس...
	العلوم الإدراكية مثل العلوم العصبية واللسانيات والمعلوماتية...
	العلوم الهندسية.
 
محتويات
	1تعريفات العلم الحديثة
	2أ- أقسام العلوم الطبيعية أمثلة
	3ب - العلوم التجريدية أمثلة
	4العلوم الإنسانية أمثلة
	5تعاريف
	6مكونات
	7الموجودون لدعم التغيير العلمي
	8اينشتاين
	9جودال الذي غير توجه تطور علم الرياضيات في القرن العشرين
	10الطرق المستخدمة في التطوير
	10.1الميكرسكوب|الميكرسكوب والاكتشافات العلمية
	11التصنيف العلمي
	12الفلسفة العلمية وتناقض الآراء بشأنها
	12.1الموضوع أو المادة الرئيسية: الفلسفة العلمية
	13أوضح الفلاسفة امتلاك خصائص العلم الخصائص الآتية
	13.1وبعيداً عن هذه الخصائص يمكن أن يستند العلم إلى مجموعة من الخصائص وهي
	14المميزات التي يختص بها المنهج العلمي
	14.1الميزة التي يختص بها المنهج العلمي
	15الأوساط العلمية والجامعات
	16فروع العلم
	17توثيق المؤسسات العلمية ميراث الإنسانية
	18الأدب
	19النقاشات والانتقادات
	19.1العلم والعلم البديل
	19.1.1المادة الأساسية: ما هو العلم البديل؟
	20المنظور والرؤية الفلسفية
	21مناقشات وسجالات العلم
	22ضعف المجال المعرفي
	23علاقة العلم بالدين
	24العلم
	25تاريخ العلم
	25.1العلم في العصور القديمة
	26العلم والفلسفة
	27تطور فروع العلم
	28علم الفلك وعلم الفيزياء
	29الكيمياء
	30علم الرياضة والهندسة
	31الطب
	32علم البيولوجي
	33علم الاجتماع
	34علم السياسة
	35علم النفس
	36علم الإنسان
	37الاتجاه إلى يومنا هذا
	38انظر أيضاً
	39مصادر
	40مراجع
	41وصلات خارجية
تعريفات العلم الحديثة
يَحملُ تعريف العِلم بكسر العين في اللّغة العربية اختلافًا كبيرًا بين معان عديدة ومصادر مختلفة:
	العِلم كمرادف للمعرفة أي إدراك الشيء بحقيقته ونقيضه الجهل. فيقال "فلان على عِلْمٍ بالأمر أي يَعرفُه". وفي قول القرآن {أَعِنْدَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَى} النجم 35. وتنسب المعرفة عادةً في بعض السياقات للإدراك الجزئي أو البسيط لا للمفاهيم الكّلية والمركبة فيقال "عَرفتُ الله" ولا يقال "عَلمتُ الله".6.
	العلم: «حضور صورة الشيء عند العقل».7
	العِلم كمرادف أو كمرتبة لليقين ونقيض للشّك والظن ويظهر هذا المعنى في القرآن " كتاب المسلمين المقدس " {وَإِنَّ الَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ} البقرة 144 و{كَلاَّ لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمْ} التكاثر 65 ويقال "اليقين هو بلوغ الإيمان في القلب لمرتبة العِلم والمعرفة التامة وتُنافي الشّك والريب عنها" 8.
	العِلم ويُراد به في الحضارة الإسلامية العِلم الشرعي اقتصارًا دون العِلم الدُنيوي 910. ويطلق لفظ العَالِم على الفقيه والمجتهد في الشريعة وأصول العقيدة الإسلامية ويقول رسول الله {إن العُلَماء ورَثةُ الأنبياَء إن الأنبياَء لم يورثُوا درهمًا ولا دينارًا وإنما ورثُوا العِلمَ فمَن أخذه أخذ بحظٍ وافرٍ} أخرجه أبو داود. وقد جاء فضل العِلم والثّناء على أهله في الكثير من سور القرآن الكريم مثل قول القرآن {يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِير} المجادلة 11 و{قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُوا الأَلْبَاب} الزمر 11. وكذلك في الأحاديث النبوية التي تحض على طلب العلم والعمل به وتبليغه ومنها عن أبي أمامة حين قال: سمعت رسول الله يقول{فَضلُ العَالِم على العَابِد كفضلِي على أدناكُم} ثم قال {إن اللَّه وملائكتهُ وأهل السماوات والأرض حتى النملة في جُحرها وحتى الحوت لَيصلُون على مُعَلِمي النّاس الخير} أخرجه أبو داود 11. وينقسم العِلم الشرعي على قسمين: الأول فرض عين أي ما يلزم المسلم معرفته عن أمور دينه مثل أحكام الحلال والحرام والثاني فرض كفاية بحيث يكون واجبا على جمع من الأمة ويحصل بهم القيام بهذا الواجب 12.
	وفي القرآن الكريم ويُراد به كل ما بني منطقيا على معطيات الحواس ولا فرق في ذلك بين علوم دينية أو طبيعية أو منطقية قال تعالى:"وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا{36} " الإسراء17 وهذا دال على أن الحواس والمنطق مسئولون عن تكوين العلم في النفس 13 ينتج عن التأمل والتفكر والتعقل في الطبيعة وقوانينها ويدعو من خلال ذلك إلى الإيمان باللّه. ويتجلى ذلك في العَديد من الآيات ومنها قَولُه تعالى {أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفاً أَلْوَانُهَا وَمِنْ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ 27 وَمِنْ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ 28} فاطر و{قُلْ سِيرُوا فِي الأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ثُمَّ اللَّهُ يُنشِئُ النَّشْأَةَ الآخِرَةَ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} العنكبوت 20... قال الله وَمَا أُوتِيتُمْ مِنْ الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً
	العِلم بتعريفه الحديث يطلق في الآن نفسه على الطريقة التفكير العلمية مشاهدة فرضية تجربة صياغة والمنظومة الفكرية التي تنتج عنها وتشتمل على مجموعة الفرضيات والنظريات والقوانين والاكتشافات المتسقة والمتناسقة التي تصف الطبيعة وتسعى لبلوغ حقيقة الأشياء 14. والكلمة المقابلة للعِلم بهذا التعريف في الإنجليزية هي "ساينس"  مشتقة من كلمة  اللاتينية وتعني المَعرِفة  وتحمل أيضًا نفس المعنى. يقصي هذا التعريف كل ظاهرة غير قابلة للمشاهدة وكل فرضية لا يمكن اختيارها بالتجربة لإثباتها أو تفنيدها. ويعتبر بعضهم أن الرياضيات رغم أهميتها للعِلم غير مشمولة في هذا التعريف لأنها لا تتطلب المشاهدة وتتخذ بديهيات ومسلمات وتتعامل مع كائنات المجردة غير قابلة للتثبت عن طريق التجربة 15. وكما تستعمل الرياضيات كوسيلة أو أداة لدراسة قوانين الكون و
انظر كتاب أحمد مستجير: "مدخل رياضي إلى عروض الشعر العربي" 1987 2006 دار العين للنشر.</> والتنجيم. وقد شهدت الرياضيات تحولات هامة بعد تركز نظرية الشواش والهندسة الكسيرية خاصة مع أعمال إدوارد لورينتز في سبعينات القرن الماضي وأدى ذلك لظهور نسق فكري جديد يسعى إلى تطبيق المنهج التجريبي في الرياضيات ويدعى الرياضيات التجريبية 16.
ملاحظة: سيتحدث ما تبقى من المقال عن العِلم بتعريفه الحديث.
أ- أقسام العلوم الطبيعية أمثلة
	علم الكيمياء.
	علم الفيزياء البصريات علم الحركة علم الأشعة الميكانيكا إلخ....
	علم الجغرافيا - يعني وصف وتفسير الأحداث الأرضية الإراضة علم الطقس الأرصاد الجوية.
	علم الفلك.
	علم الأحياء علم الأحياء الدقيقة علم الجراثيم علم النباتات إلخ...
	علوم الصحة والطب علم الأورام علم الأمراض البيطرة الصيدلة إلخ....
	علم البيئة
ب - العلوم التجريدية أمثلة
علم الرياضيات علم الجبر علم المثلثات إلخ...
المعلوماتية والفلسفة والمنطق وعلم النفس.
العلوم الإنسانية أمثلة
علم السياسة
علم الاقتصاد
علم الاجتماع
علم الإنسان
علم الجسد البشري
علم الأيديولوجيا علم العقيدة الفكرية
علم الأعراق علم تكوين الأمم
علم الأساطير
تعاريف
للعلم ثلاثة تعاريف
1. المادة المعرفية: وهو التعريف التقليدي للعلم. له عدة مساوئ منها عدم القدرة على توظيف العلم في الحياة اليومية والجمود ويستخدم في طرق تدريسها التلقين.نظري
2. الطريقة التي تم التوصل بها للمواد المعرفية: وهي تناقش طرق العلم يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم.تطبيقي
3. المادة والطريقة معاً'.
مكونات
يتضمن العلم مكونات ثلاثة رئيسة وهي:
	العمليات؛ يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم مثلاً التجربة العلمية
	الأخلاقيات؛ يتضمن مجموعة المعايير والضوابط التي تحكم المنشط العلمي وكذلك مجموعة الخصائص التي يجب أن يتصف بها العلماء. وتسمى بنية العلم.
	النتائج؛ يتضمن الحقائق والمفاهيم والقوانين والنظريات التي تم التوصل إليها في نهاية العلم.
الموجودون لدعم التغيير العلمي
احدثت ماري كوري وتأسيسها للطب الإشعاعي التي اسست الطب الاشعاعي والتي مارست هذا العلم ثورة كبيرة في مجال كيمياء الدعائم. وكانت ماري كوري قد حازت على جائزة نوبل للفيزياء عام 1903م وفي مجال الكيمياء عام 1911م عن أعمالها في مجال النشاط الاشعاعي.1718
اينشتاين
احدثت مقالة اينشتاين-التي كانت بعنوان:-"التوضيح الجديد لأبعاد والكتروديناميكية الأجسام المتحركة"19 ووجهة نظره حول تكوين الضوء وتحوله والتي نشرت في مجلة ""؛ أحدثت تغيير جذري لعلم الفيزياء.20 وتعد نظرية النسبية العامة والخاصة من أكثر النظريات غموضا وتعقيدا21 والتي أدخلها اينشتاين إلى علم الفيزياء ويعتبر اينشتاين-الذي يعد من علماء هذا القرن-جديرا بجائزة نوبل.
ويظهر في الصورة هذا الحدث المهم عام 1921م والذي تسبب في ظهور في نقاشات حول هذه النظرية.
جودال الذي غير توجه تطور علم الرياضيات في القرن العشرين
أصبح العالم كارل فريدريك-الذي كان شغوفا بعلم الرياضيات منذ الطفولة- واحدا من مؤسسي علم الرياضيات.22 وقدم جوس اضافات مهمة في مواضيع نظرية الأعداد والتحليل وعلم التفاضل والهندسة ومساحة الأرض والمغناطيسية وعلم الفلك. ومع التطورات في مجال قام برهارد ريمان-الذي بدأ بحال لا تختلف عن حال جوس والذي كان من أحد تلاميذه- بتعديل نظرية النسبية التي قام بوضعها في الهندسة.23 طورتسرينيفا أيانجار رامانوجان ما يقرب من ثلاثة آلاف نظرية في القرن العشرين. وأصبحت اكتشافاتها مهمة في الفروع المختلفة للرياضيات مثل المجموعات الهندسية ونظرية الأعداد الأساسية ووظيفة أشعة جاما. واحتلت نظرية النقص لكورت جودال مكانة هامة في علم الرياضيات. وبخصوص النظرية المتغيرة لرؤية الرياضة في القرن العشرين؛24 فقد أوضح جودال ذلك في رسالته للدكتوراه التي كانت بعنوان "اقتراحات المناهج التي لم تتخذ نمطاً شكلياً مثل مبادئ الرياضيات". وبشكل عام فقد ظهرت في القرن العشرين فروعاً كثيرة للرياضيات ومجالات التعليم المختلفة مثل النظرية المركبة ونظرية علم الطوبولوجيا.
وفى عام 1953 م حصل العلماء-الذين اكتشفوا خصائص تطوير الحمض النووي لعلم الوراثة - وهم فرانسيس كريك 25 وجيمس ديو واتسون26 وموريس ويلكنز 27 حصلوا على دعم كبير في تطوير مجالات علم الوراثة. وكان فك شيفرة الحمض النووي  الذي يحمل المعلومات الجينية واحداً من أهم الاكتشافات العلمية ومع إحراز تقدم تكنولوجي كبير في علم الوراثة أصبح من الممكن معرفة الأمراض وتشخيصها بسهولة.
الطرق المستخدمة في التطوير
الميكرسكوب|الميكرسكوب والاكتشافات العلمية
ظهرت الطرق الجديدة وتزايدت الآليات اللازمة لتطوير العلم؛ ولذلك فإن التكنولوجيا التي بدأت تستخدم في كل المجالات خصوصا التكنولوجيا الرقمية ساعدت كثيرا في الحصول على المعلومات. ولقد تزايد نصيب التكنولوجيا من التطور الذي ظهر في مجالات الطب وعلم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية. وإذا نظرنا إلى البدايات؛ فلوكان هناك إمكانية لإنشاء البنية الأساسية للأجهزة البسيطة التي تستخدم في معامل الفيزياء والكيمياء؛ لكان ذلك قد تسبب في تسريع وتيرة تطوير استخدام تلك الإمكانات لأعلى مستوى في العلم للفترة الجديدة وكانت ستحضر بقوة. إن الميكروسكوبات الالكترونية التي اخترعت مع تطوير الميكروسكوب تعتبر تقدما مهما من حيث الوسائل العلمية ويأتي النظام المنهجي الذي يتطور مع إنشاء الأسس إلى جانب التطورات الهامة التي تحدثها البشرية كرد فعل على التطورات العلمية. ولقد حقق التليسكوب28 منذ البداية وصولنا إلى أعماق الكون البعيدة. وساعدنا في كشف الأسرار المبهمة عن تلك الظلمة. وكان للتطور التكنولوجي في جهاز الكمبيوتر دورا هاما في تطوير المجالات المفيدة للعلم. وسهل علاقة الكمبيوتر بالطب كتابة المستندات والتحليلات وأيضاً وفر الوقت المستغرق في تطوير الأبحاث ويعد كسب الوقت عنصراً هاماً في مجال الطب؛ حيث يستخدم في التشخيص المبكر وعلاج الأمراض.
التصنيف العلمي
صورة لمرمر أريس توتاليس صورة للفيلسوف الإنجليزي فرانسيس بيكون يحتل التصنيف العلمي بين الشرق والغرب مكانة هامة وخصوصاً في الفلسفة العلمية. ولقد توصل العديد من الفلاسفة إلى التصنيفات العلمية المتنوعة موضحين الأساسيات المختلفة. وقد ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة والتصنيفات العلمية في مدرسة مشائي للفلسفة الإسلامية التي ظهرت بعد ذلك وقامت بتطوير أساسيات الفلسفة. وقد دافع اريس توتاليس الذي تعامل مع التصنيفات العلمية على المبادئ الثلاثة الأساسية للفلسفة العلمية. وهذه التصنيفات هي تصنيفات: عملية ونظرية وأدبية. ووفقاً لهذا؛ فإن الميتافيزيقا علم ما وراء الطبيعة والرياضيات والفيزياء والعلوم المتعلقة بإدارة الأفعال الإنسانية تندرج تحت التصنيفات العملية. وتندرج علوم الشعر والبلاغة تحت تصنيف العلوم الأدبية. وتستند  على التصنيفات الثلاثة الأساسية للعلم وهي: علم الفيزياء والأخلاق والمنطق. وتشابه تصنيف مدرسة مشائي مع المذهب الأرسطى. أما ابن سينا29 فقد صنف العلوم إلى قسمين: عملي ونظري. وكانت الفلسفة الموجودة في الغالب متشابهة؛ بسبب تدهور الفلسفة العلمية في ذلك الوقت.29 ولقد اشتملت الفلسفة النظرية على علم الميتافيزيقا والرياضيات والفيزياء أما الفلسفة العملية فقد اشتملت على علم التدبير المنزلي وعلم السياسة وعلم الأخلاق. وتبنى الفلاسفة الأخرون التابعون لمدرسة مشائى مثل الفارابي وابن رشد أساس المذهب الأرسطي بشكل كبير.30 وظهرت التصنيفات العلمية بوضوح؛ حينما نشأت حركة إخوان الصفا التي كانت من الرواد في العلوم والفلسفة الإسلامية في القرن العاشر الميلادي وقامت بتجميع المؤلفات الضخمة وأمهات الكتب30 ولكن هذا التصنيف لم يطبق أساسيات أرسطو المجردة بشكل مختلف عن المدارس الفلسفية الأخرى. وأما التصنيف العلمي لأريس توتاليس فيعامل كتصنيف سببي فقط. ويستخدم تصنيف إخوان الصفا تلك التصنيفات الثلاثة وهي: العلوم العملية التربوية مثل العلوم النظرية والشريعة والفلسفة الواقعية30 والعلوم المتعلقة بالحياة العملية للفرد والمجتمع. وتحتوي هذه التصنيفات على فروع أدبية مثل علم اللغة والشعر والعروض وعلى رأسها علم الأخلاق وعلوم حسابية مثل الكيمياء والرياضيات وأيضاً على تصنيفات تجارية وصناعية إلى جانب الفنون.30 ويعد السحر والتنجيم علماً قائماً بذاته في تلك التصنيفات؛ لأن المذهب الصوفي يحتل مكانة هامة في فكر إخوان الصفا.30 ويحتوي التصنيف الثاني على العلوم والطرق الدينية للشريعة. وهي العلوم الإسلامية العملية مثل الفقه والأحكام إلى جانب علوم التنزيل والتفسير المتعلقة بالقرآن الكريم والطرق الدينية الصوفية مثل علم تفسير الأحلام والتصوف.30 أما الفلسفة الواقعية؛ فتتشابه مع التصنيفات الكلاسيكية حيث تنقسم إلى أربعة اقسام وهي: الرياضيات والمنطق والعلوم الطبيعية والإلاهيات العلوم الدينية.30 ولقد تطرق الفيلسوف فرانسيس بيكون إلى التصنيفات العلمية؛ فحينما صنف العلوم أخذ أساس القدرة الإنسانية التي أسست علاقات فيما بينها. ووفقاً لذلك؛ فإن أساس هذه القدرة الإنسانية بها ثلاثة أساسيات وهم: الذاكرة وقوة الخيال والعقل. وتتناسب الذاكرة مع علم التاريخ وقوة الخيال مع العلوم الأدبية والعقل مع علم الفلسفة. ولقد أثر اختلاف بيكون على التصنيفات العلمية إلى جانب الأبحاث الموسوعية التي ظهرت بعد ذلك. وعلى سبيل المثال: فقد استخدمت الموسوعة الفرنسية تصنيفات بيكون بشكل عام. وتعد التصنيفات التي وضعها العالم والفيلسوف الأمريكي   أهم وأشمل التصنيفات العلمية في العصر الحديث. ولقد أسس  نظام يتوافق مع الاستخدام في مجموعة تصنيف العلم والأنواع وهى: الفرع والطبقة والمجموعة والفصيل والجنس والنوع.31 مثال ذلك المجموعات اللانهائية التي تظهر في علم الرياضيات والفرع النظري مثل علم  هو واحد من المجموعات الفرعية في التصنيف التاريخي في عام 1902م.31 ويوجد في هذا التصنيف قسمين رئيسيين هما: النظري والعملي. وبعد ذلك؛ ينقسموا إلى أقسام فرعية ويستمر التصنيف مع الطبقة والمجموعة. والتصنيف العلمي عام 1932م أكثر اختلافاً على الرغم من تشابهه في بعض النقاط. وتكون كل الأقسام ثلاثية نتيجة التأثير العلمي لكومتى.31 واليوم لا يوجد تصنيف علمي يتبنى الماضي بشكل عام.31 ويدعي بعض الفلاسفة أن التصنيف العلمي أصبح قضية مختلفة. وانتهت الأبحاث والاهتمامات بتصنيف العلوم بشكل كبير في بدايات القرن العشرين.32 تتضح كثير من الفروع الرئيسية بشكل عام في الجامعات المعاصرة في تحليل العلوم الإدارية وإنشاء وتعليم العلوم32 وتندرج هذه الفروع تحت العلوم المتعلقة بها كالطبيعة والاجتماع والتكنولوجيا تندرج تحتها علم الهندسة بشكل عام وأيضاً الفن والعلوم البشرية؛32 وغالباً ما يكون الطب فرعاً قائماً بذاته.32
الفلسفة العلمية وتناقض الآراء بشأنها
الموضوع أو المادة الرئيسية: الفلسفة العلمية
الفلسفة العلمية هو العلم الذي يطلق على فرع الفلسفة الذي يبحث بالمفهوم الفلسفي للمناهج والمواقف المتعلقة به التطبيقات والنتائج والسياسات ومحتوى الفروع العلمية أو المفهوم العلمي.33 ومن المحتمل أن تكون الفلسفة العلمية والتي لها أهمية خاصة في تاريخ العلم ومترابطة مع فروع العلم الواضحة مثل فلسفة الأحياء34 والفيزياء35 والكيمياء35 مثلما توجد مترابطة مع المفهوم العلم بشكل عام.36 ويمكن تعريف الفلسفة العلمية بشكل محدد؛ حيث عرفت التيارات المختلفة مفهوم الفلسفة العلمية بطرق مختلفة.3637 وانتهى المطاف بتطبيق العلم والفلسفة بشكل مختلف في بداية التاريخ العلمي وكان كثير من الفلاسفة في معظم الأحيان علماء بالأصل وكانت الاستنتاجات العلمية أعمالاً فلسفية وفي العصر الحديث تبنوا أيضاً بتلك النظريات. وبعد انفصال الفلسفة العلمية بالمعني المعروف اليوم نستطيع توضيح بداية تبني وجهة نظر عقلية بالمفهوم العلمي للفلسفة والفلاسفة.37 وعلى مر التاريخ تطورت نظريات علمية كثيرة متكونة من أساسيات التاريخ وتطور الفلسفة العلمية. وكان يوجد آراء وتيارات مختلفة لها علاقة بالجوهر العلمي فقط البحت التيار الوضعي يُعنى بالعلم الذي هو نتاج أعمال عقلية إنسانية شرقية أما بعض الفلاسفة الآخرين فقد دافعوا عن العلم بشكل مختلف عن هذا وكانت انشطة الناس المختلفة التي تعتمد على الزمان والمكان والمجتمع مثال: أكد توماس كون جوجان هابر ماكس على تعريف العلم كمفهوم تاريخي للعلم الجديد الذي ظهر منه والعلاقات التاريخية والإنسانية للعلم كنشاطات.373839 لو قبلت في هذا الوقت تعريفهم أنصار الوضعية لمفهوم العلم على وجه الخصوص من عدة مفاهيم مختلفة وإنتقد بشكل ملحوظ في النصف الثاني من القرن العشرين لظهور تغير في الفكر العام بخصوص الانتقادات والاستفسارات بشكل جدي في النصف الثاني من القرن العشرين وتراجع تيار الوضعية المعاصر عن الأقوال المتطرفة وبدأ يتبنى الوسطية بشكل عام. وكانت تأثيرات ووسطية التيار الحديث ضد تيار الوضعية الحديث؛ كانت تحوز على مكانة هامة في الفلسفة العلمية المعاصرة. أصبح مفهوم الفلسفة العلمية هو المفهوم الذي يستخدم داخل العلوم والاستنتاجات العلمية والمناهج العلمية أيضاً؛ مثال: مناقشة كيفية عمل القانون العلمي وكيفية تطبيق الالتزام بالمفاهيم إن وجدت ومناقشة محتوى الفلسفة العلمية.333637 أصبحت المفاهيم المستخدمة داخل العلوم والاستنتاجات والاتجاهات العلمية موضوعات الفلسفة العلمية. وتناقش محتوى الفلسفة العلمية وتأثيرها على القوانين الدستورية مدى اكتمال القوانين العلمية وكيفية استكمالها وكيفية وجوب انفصالها عن التعميم إن وجدت بعض الأفعال الخاطئة.33
أوضح الفلاسفة امتلاك خصائص العلم الخصائص الآتية
	حقيقة العلم: يبحث العلم عن التعبيرات التي يمكن أن تصحح اتجاهه إلى الواقعية.3740
	منطقية العلم: تفيد التعبيرات العلمية الاستدلال الصحيح المنطقي ولا تفيد عدم التناقض.3740
	موضوعية العلم: يتعلق العلم بالمفاهيم الموضوعية وليس المواضيع الشخصية.3740
	نقدية العلم العلم النقدي: لا نستطيع تغيير أو دحض نظرية موجودة في العلم في ضوء الواقع الجديد؛ لكن نستطيع تبديل نظرية بنظرية أخرى.3740
	شمولية العلم: لا يمكن رصد أو مراقبة العلم المتعلق بالحقائق كلٌ على حده؛ ويعمل علماء الفلسفة على إيجاد الروابط والقواعد العامة المتعلقة بتلك العلوم.3740
	انتقائية العلم: يهتم العلم بالوقائع المهمة فقط والتي تتعلق بمجاله اوليس مع كل الوقائع بكافة أشكالها.3740
وبعيداً عن هذه الخصائص يمكن أن يستند العلم إلى مجموعة من الخصائص وهي
	واقعية العلم: وعلى هذا الأساس؛ فإن التحرر من فاعل العالم الخارجي.40
	مصداقية حيادية العلم: ووفقاً لهذا؛ فإن العقل يتماشى مع العالم ويستطيع فهمه.40
	سببية العلم: يوجد سبب لكل شيء في الطبيعة ويوجد ترابط بين النتائج والأسباب وبين كل الحقائق التي في الطبيعة.40
	مقدارية حجم العلم: يمكن تقدير كل شيء موجود في العالم.40
المميزات التي يختص بها المنهج العلمي
الميزة التي يختص بها المنهج العلمي
المنهج العلمي التي يعطي كل العناصر التي تستخدم من أجل اكتمال المعلومات التي انتهت إليه ُأوكلت إليه والذي حصل عليها في السابق وذلك من أجل بحث الظواهر المختلفة وبهدف تصحيح أو تنظيم بعض المعلومات المعروفة حديثاً. وتستند المناهج العلمية على المبادئ التي تستطيع تقديرها والتجريبية والتي تستطيع استخلاص المناهج العلمية الواضحة41 وعُرف في القاموس الإنجليزي لجامعة أكسفورد المنهج العلمي كالآتي: "وصفت العلوم الطبيعية في القرن السابع عشر بأنها طريقة النقد التي تشمل تغيير الافتراض أو الاختبار أو الصياغة إلى جانب المراقبة المنتظمة والتقييم والتجريب"42 وفي تعريف بعض المناهج المعروفة الأخرى ينقسم المنهج العلمي إلى أساسيات العلم والتجربة والمنطق. وبنفس الشكل؛ فإنه يجب أن تكون المعلومات التي يحصل عليها ما هو المنهج العلمي؟ متصلة دائماً بعد الاختبارات المتكررة. ومن هذا المنطلق؛ فإن المنهج العلمي يختلف عن المنهج الديني الذي غالباً ما يكون أساسه الوحي؛ يبدو أن التجربة ليست المنهج العلمي بسبب أن التجربة يمكن تكرارها.43 وعلى الرغم من أن فروع العلم المختلفة والمعلومات المتنوعة تختلف في المواضيع وعلى الرغم من استخدام المناهج العلمية التي تتخصص في الموضوع فإن بعض أساسيات المنهج العلمي تتكون من بعض النقاط العامة عموماً؛ يدعي العلماء والباحثون أن الافتراضات التي تستخدم المعلومات التي في جعبتها تمتلكها بشكل كبير تسمى الظاهرة الواضحة.4445 وبعد ذلك؛ يستطيع أن يثبتوا عن طريق التجارب المختلفة مدى صحتها. ولهذا السبب؛ فإن كل الافتراضات المتنوعة تخضع إلى التجارب بشكل مستمر.44 ومن جهة المنهج العلمي؛ فإن ترتيب وتوثيق المعلومات التي حصل عليها كنتائج للمنهج العلمي مهمة جداً؛ حيث أن هذه المعلومات يلزم تكرار الاختبارات والنتائج المتعلقة بالمناهج المختلفة أو المتشابهة في ضوء المعلومات. ويجب تجنب المعلومات التي تعطي نفس النتائج. وإذا ظهر نفس النتيجة بشكل متكرر في كل التجارب فهذا يدل على الاقتراب من وضع قاعدة افتراضية.44
الأوساط العلمية والجامعات
تتكون الجامعات العلمية من مؤسسات تابعة لها وكثير من العلماء والمتخصصين في هذه الفروع الذين يقومون بأبحاث في فروع العلم المختلفة.
فروع العلم
تخصصت وتطورت مجالات أو فروع العلم المختلفة بمرور الوقت. وغالباً ما تمتلك التفريعات العلمية في المستوى الأكاديمي نوعين رئيسيين: العلوم الطبيعية التي تبحث وتفسر الظواهر الطبيعية وحينما نأخذ مثالاً على العلوم الطبيعية كعلم الاجتماع وعلم الطب البشري والأحياء والفيزياء والكيمياء التي تبحث وتفسر المجتمعات والأفراد والعلوم الاجتماعية كعلم الاجتماع وعلم الإنسان وتوجد علاقة مزدهرة بين هذه المجالات الأساسية ومثلما ظهرت أنظمة منضبطة تتلاءم بشكل كبير مع علاقة هذه المجالات كالهندسة والطب ظهرت كثير من الفروع غير المتوافقة معها خاصةً في القرون الأخيرة مثل علم التربية46 والفيزياء الاقتصادية 47 والإنثربولوجيا48. يمتلك علم الرياضيات فرعاً ثالثاً يختلف عن الفرعين الأخرين؛ فرعاً للعلوم الأساسية التي يوجد بها عدة نقاط متقاربة وأخرى متباعدة سواءً في العلوم الطبيعية أم الاجتماعية. وحينما تقترب الرياضيات من العلوم الطبيعية المتعلقة بالأبحاث الموضوعية الدقيقة والمنظمة لمجالات المعرفة المحددة فإنها تنقسم من حيث إعداد المناهج التجريبية كمناهج بحثية. أقر أن المعرفة التي في الرياضيات البحتة أيضاً ليست بالمنهج التجريبي؛ ويتضمن فرع العلوم الأساسية إلى جانب الرياضيات علوماً أخرى مثل علم الإستاتيكا والمنطق؛ ويمثل هذان العلمان إلى جانب علم الرياضيات مكانةً هامةً بين كل العلوم وخاصةً العلوم التجريبية. بمجرد أن أصبحت العلوم التجريبية ضمن العلوم الاجتماعية في القرن العشرين دارت النقاشات حولها. واستقبل قسم الفروع الاجتماعية والإرشادية الانتقادات العلمية حول هذا الموضوع. حتى أن بعض أعضاء المجمع العلمي مثل   49 وبعض السياسيين مثل سناتور الولايات المتحدة   50 آثروا عدم استخدام القاموس العلمي بسبب أن تلك الفروع غير موجودة بشكل علمي أو موجودة بشكل مبهم أو غير محددة نسبياً كالفروع الأخرى.
توثيق المؤسسات العلمية ميراث الإنسانية
لوحظ أن منذ عصر النهضة سعت المجتمعات العلمية لتحقيق عدة أهداف وهى تشارك الأفكار والتجارب والاستنتاجات العلمية واتصالاتها مع بعضها البعض وتعريفاتها. واليوم فغن أقدم هذه المؤسسات التي وصلت إلى هذه الأهداف هى أكاديمية دى لينسي51 بإيطاليا وكانت الأكاديميات والمؤسسات العلمية والقومية وعلى رأسها مؤسسة   وهي جامعة ملكية أسست عام 1660م والأكاديمية الفرنسية52 للعلوم التي أسست في عام 1666م وأضحت مؤسسات للمعرفة والأبحاث العلمية المرموقة التي وجدت في كثير من الدول في هذا العصر. أسست كثير من المنظمات العلمية العالمية مثل مجلس العلوم العالمي     ولقد أسست رغبة في توسيع سبل التعاون بين الجامعات والمؤسسات العلمية بين مختلف دول العالم.
الأدب
وثقت التقارير العلمية نتائج الأبحاث التي قامت بها في الجامعات والمؤسسات البحثية الأخرى ولا تزال الآداب العلمية الضخمة تنتشر حتى الآن53 ولهذا السبب؛ فإن وظيفة دور الدراسات والأبحاث في توثيق العلوم هو توثيق العلوم.54 ولقد نشرت أول التقارير العلمية في عام 1665م هو تقرير çوتلا ذلك تقرير آخر وهو  . ووفقاً للبحث الذي أُجري في عام1981م؛ فقد تزايدت أعداد التقارير بشكل مضطرد في ذلك الوقت. وقد بلغ عدد التقارير التقنية والعلمية في مجملها 11,500تقرير.55 وكانت تنشر وتعرض كثير من التقارير العلمية التي تضم كثير من فروع العلم الأساسية؛ وكانت هذه الأبحاث على هيئة تقارير علمية بسيطة وكانت تظهر في المجتمعات العلمية المتقدمة في ذلك الوقت. إن تزايد بهوس النجاحات والأخبار والعلماء بشكل عام يشير إلى نفوذ وانتشار المجتمعات العلمية الحديثة. ولقد اجابت كثير من الصحف العلمية على تساؤلات عدد كبير من القراء كصحيفة   وصحيفة  . وتعرض كثير من الأبحاث العامة التي تتضمن آخر التطورات والاكتشافات القيمة في توثيق بعض المجالات البحثية؛ تعرض ملخص للمجالات الغير تقنية. بالإضافة لذلك؛ يستهوي الخيال العلمي قوة المجتمع الخيالية بشكل عام. لذلك فإن روعة الطبيعة هي مصدرها ولكنه يعرض الأفكار العلمية ولا يعرض الأساليب العلمية.
النقاشات والانتقادات
العلم والعلم البديل
المادة الأساسية: ما هو العلم البديل؟
لن يقبل العلم كل المعلومات الثابتة التي تعمل على اتخاذ القرارات بنفسها؛ ولهذا يسمى في الغالب بالعلم المحدد أو العلم البديل. وأكبر عائق لهذه العلوم هو حرمانها من التجارب التي تفسرها والبحث من جميع الجهات والتدقيق الذي يوجد كرد فعل على التطورات العلمية مثل العلوم الطبيعية بتعبير آخر فهو علم قاصر. إن استخدام المعطيات والنظريات العلمية المتنوعة التي يمكن أن تعتبر صحيحة تكون بهدف الدفاع عن المواقف ضد الأطراف الخاطئة. ويكون استخدام هذا التعبير بشكل عام في ضوء هذا الموضوع لأسباب وأحكام أيدولوجية وسياسية مسبقة. وتسقط أيضاً كثير من الأقسام بالإعلانات التجارية بهذا الصنف. وأخيراً؛ تستهلك هذه المفاهيم سواءً كانت أفكار علمية صحيحة أم خاطئة. بمجرد أن أصبحت كل المعلومات وفروعها علماً حقيقياً أصبح موضوع جدل كبير. وبهذا الخصوص كانت هناك فجوة كبيرة من حيث الجدال واختلاف الأفكار. ولقد جرم بعض المنتقدين في بعض المجالات العلم البديل وتحفظ بعض العلماء والفلاسفة منه ولقد ابتعد بعض الأشخاص من مختلف المجالات أمثال العالم الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل   49 وبعض الأكاديميين أمثال  50 وبعض السياسيين من إطلاق كلمة علم على الفروع التي لا يوجد لها مكان بسبب أنها لا تندرج تحت فرع محدد أو لأنها غامضة. ولكن بعض الفلاسفة الآخرين تبنوا وجهة نظر مختلفة مثل رفض العالم   المناهج والدلائل العلمية الموجودة.56 ويرى بوبر أنه يوجد منهج كوني واحد؛57 ألا وهو منهج التجربة والخطأ السلبي. ومثلما يشتمل ذهن الإنسان على حصيلة العلوم كلها يشتمل أيضاً على تطور الحياة. وكان لتيار الإيجابية رد فعل على هذا الجدل. ودارت المحادثات الفلسفية التي كان موضوعها علم مناهج العلوم الاجتماعية بين بوبر وألبرت من الذهب العقلي النقلي وادورنو وهابر ماس من مدرسة فرانكفورت.58
المنظور والرؤية الفلسفية
عرف المؤرخ جاكسون العلم بأنه: "كل عقيدة في التاريخ هى عقيدة راسخة ". وحذر من استخدام التفكير العلمي وعلاقته بعلم الأخلاق بهدف الضغط على الآراء كلها من حيث تكوين الوجود الإنساني.59 أعتقد بعض العلماء والمفكرين من أمثال  . ,   .   أن التلاعب في طبيعة العلم يفتح مجالاً للتلاعب بالإنسان بشكل حتمي في نهاية الأمر والتي تنزلق إلى الطبيعة المستخدمة من أجل إنقاذ الناس؛60 وذلك من المنطلق الذي يعمل على فهم الحكمة أو طبيعة العلم الذي أحدثته الثورة العلمية في القرن السابع عشر.60 إضافة إلى أن الكم الوصفي من منظور العلم فتح الباب لانتقاد الكم العددي الذي يرى بالمنظور العلمي ولا يرى بالمنظور الوصفي. عارض وانتقد كثير من الأكاديميين الإجراءات العلمية التي تأتي بنتائج متنوعة مثل تزوير وانتحال وتحريف النتائج بشكل أيدولوجي يتعارض مع مبادئ الأخلاق والعادات المتعارف عليها. عارض الفيلسوف بيرنارد رولين في كتابه المسمى بالعلم والأخلاق    عن وجهة النظر الأيدولوجية الرافضة لعلاقة العلم بالأخلاق. ودافع عن تعاليم الأخلاق ومفهوم الأخلاق الأساسية التي تعد عنصراً لا يتجزأ عن التربية العلمية.61
مناقشات وسجالات العلم
عرضت وسائل الإعلام الضغوطات التي تعيق تقدم العلم بشكل ظاهر للعيان وهذه الادعاءات الموثوق فيها والحجج العلمية المختلفة والمتعاقبة؛ تلقى قبول في كل الجامعات على اختلافها. يجب توضيح الأدلة التي تعطي ثقل للأطراف المختلفة في المحادثات العلمية يجب أن تكون علمية ومتخصصة في المجالات التي تناقش فيها.62 ومثلما يكون وجوب معرفة الصحفيون المواضيع المختلفة للعلم لديهم معرفة وخبرة بالموضوعات العلمية؛ لذلك حينما يجب عليهم صنع خبر مباشرة؛ فإنه يسهل عليه التعامل معها.6364
ضعف المجال المعرفي
من وجهة نظر العالم النفسي كارل جونج؛ ستظهر كل الاتجاهات الطبيعية للعلم لو أخذ بالمعنى فقط. لذلك ستكون التوجهات التجريبية محددة ومصطنعة؛ ولهذا سنصل إلى جزء من الإجابة فقط.65 انتقد روبرت ويلسون العلم الذي ينتج الوسائل المستخدمة في طرح الأسئلة والأجوبة التي تصبح ذات معنى من حيث الوسائل المستخدمة فقط. تبنى الاكتشافات العلمية التي يمكن أن تبحث والتي أصبحت من وجهة نظره موضوعية تماماً.65
علاقة العلم بالدين
تتخذ علاقة العلم بالدين أشكالاً متعددةً؛ بسبب احتواء كل منها على فروع مختلفة ومتنوعة. للعلم والدين أيضاً مناهج وأسئلة تختلف عن بعضها البعض. تقترب طبيعة المنهج العلمي من الشكل التجريبي الذي يشتمل على المواضيع الفيزيائية والمادية والكمية والحسابية والتعريفية. أما المناهج العلمية تشرح وتفسر المفاهيم مثل الوحي الإلهي والسلطة الاعجازية للوجود والمسائل الروحانية في الكون. ويختلف العلم عن الدين من المنظور التاريخي اختلافاً كبيراً. وحينما تتأثر التطورات العلمية مع الوقت بالحجج والتعاليم الدينية تتأثر المعلومات العلمية بالعقائد الدينية. العالم جاليليو أمام محكمة تفتيش روما. على مر التاريخ؛ يدعي بعض العلماء والمفكرون بأن العلم والدين لا يتوافقان ويتعارضان في بعض الأعمال. وبشكل عام؛ فإن العلم يعتمد على البراهين أما الدين فيعتمد على الاعتقاد أما البعض الآخر فيقول عكس ذلك. ولقد سادت وجهة النظر التي تعارض الدين مع العلم في القرن التاسع عشر على وجه التحديد. من وجهة نظر معارضي هذه الفترة؛ كلما كان هناك تفاعل للعلم والدين فُتح بابًا للمشاحنات دائماً.66 وسيكون الدين طرفاً في الصراع مع الفكر العلمي الجديد. وعلى الرغم من هذا؛ عملت بعض الأسماء المشهورة مثل جون وليام درابرو اندرو ديكسون على نشر هذا المفهوم. ولم يعد كافياً توضيح التفاعل التاريخي واليومي بين العلم والدين حتى في فهم التعاون دون مشاحنات. وهناك أسماء لها أهمية في التاريخ العلمي الغربي أمثال  ـ67    وأيضاً أسماء مهمة في تاريخ العلم الشرقي مثل ابن سينا68 والبيروني69 وابن الهيثم70. وعلى الرغم من هذا؛ كان العلم القضية التي يعمل من خلالها التاريخ الديني. وكانت قضايا العلم والدين التي ينظر من خلالها التاريخ والمدافعين عن عدم إمكانية توافق العلم مع الدين موجودون أيضاً اليوم.71 مثال على ذلك: عالم البيولوجيا التطوؤية الإنجليزي ريتشارد ديكينز الذي يدافع دفاعاً مستميتا عن استحالة توافق العلم مع الدين وعلى الجانب الآخر يوجد علماء وكتاب يقولون عكس ذلك ومن أمثال هؤلاء العالم البيولوجي كينث رميلر.72 وعلى مر التاريخ كان يوجد مفكرين يعملون على توحيد العلم بالدين وإظهار المناهج التي لا تتعارض مع بعضها البعض.73 ومع الوقت انفتح المنهج الديني مع العلمي المنهج والعلمي مع الديني. مثال ذلك: ابن سينا الذي عمل على إظهار المنطق والعقل في مخلوقات الله. وفي العصر الحديث تظهر إمكانية توافق العلم والدين وتداخلهم في نفس المجال. ولكن لا يمكن أن يكون هذا التوافق راسخاً دائماً.74
 
المغناطيس الذي يبرد بالنيتروجين ويعتمد على موصل فائق لدرجة حرارة عالية
العلم
العلم75 شامل للدراسات العلمية والثقافية التي تحتوي على البحث الدقيق للحركات وبناء الكون الفيزيائي والطبيعي بشكل منهجي بواسطة مجموعة من الأساليب مثل التجربة والتفكير والملاحظة. انقسم العلم حتى يومنا هذا إلى ستة فروع كظاهرة التي تعتمد على السبب وحب الاستطلاع والهدف. لقد أصبح العلم76 رائدا؛ من أجل حصول البشر على لوازم الحياة واختراع ظواهر غير معروفة وتعلم اشياء جديدة. تختار كل فروع العلم قسم موضوع الكون موضوعا لها وتحاول استدلال واستنتاج قوانين معتمدة على الحقائق والأساليب التجريبية. قد وضعت اساسيات العلم عن طريق الفن العلم77 في كل فروعه يعتمد يتغذى على الفن والابتكار وهو يكون شاملًا للمحاولات التي تفعل من أجل تحسين ظروف حياة البشر. هناك تعريفات كتعريف علم اينشتاين هو جهد توفير التناسب بين التفكير المنظم والمعطيات الحسيه لكل نوع الخالية من النظام أما علم برتراند راسل78 هو الجهد79 في صياغة القوانين التي تربط العناصر ببعضها البعض والمتعلقة بالعالم عن طريق العقل المعتمدعلى الرصد والملاحظة. حب الاستطلاع الذي تشعر البشرية من خلاله بجو الحياة على سطح الأرض؛ ويسبب في فعالية التي تطور أو التي تعمل على رقى مستوى المعيشة. وينتج عن جهد فهم الأحداث التي تبدو وكأنها مألوفة طبيعية ينتج عنه حقيقة التي توجب على العالم أن يكون مكانا مليئا بالأسرار وأن تحل هذه الأسرار. إذا أحتاج العلم للفهم والحل فقط فان أنواع العلم التي تنقسم على المراحل المتقدمة لا تحتوي على الحل فقط وإنما تحتوي أيضا على التقدم. عندما ننظر إلى الماضي فإننا نجد بعض فروع العلم مثل علم الرياضة والهندسة وعلم الفلك والطب. منذ الفترات الأولى التي يتم فيها تقدم وتتطور أنظمة الحل المتنوعة وإلى جانب ذلك فقد تم تطوير الصيغ الجديدة والمناهج والنظريات حتى أصبح كل هذا نموذجا لاستمرارية العلم. إذا كانت عناصر العلم للقوانين العلمية لا يتنازل عنها فإن صحة وصواب كثير من القوانين العلمية حاليا تكون على مستوى قابل للنقاش. يقدم العلم أهمية كبيرة للتجربة ويعتمد على تجربة الأساليب العلمية. هذه المرحلة بجانب أنها تجعل الموضوع المتناول أكثر اقناعا فإنها تضعه أيضا في إطار واضح. على الرغم من أن كل واحدة من النظريات على الورق فقط فإنه من الممكن أن تصبح قانونا ويمكن أن تكتسب خاصية حجر الزاوية الأساسي. يتغير العلم في مراحل اللانهائية وهذا يكون موقف لا يمكن انكاره. العلم المنقسم إلى ستة فروع يتناول موضوعات رقمية واجتماعية غير أنه يجعل الخدمة مستمرة لنفس الهدف
 
ورق البردي إبيرس الطبي يحتوي على معلومات وتطبيقات طبية التي في مصر القديمة منذ 1550 عام تقريبًا. ويتناول موضوعات طبية متنوعة وكثيرة من حيث علاج جراحة الأورام والخراجات حتى علاج أمراض الاكتئاب والجلد.
تاريخ العلم
العلم في العصور القديمة
من المعلوم أن العلم يظهر قبل عصر الكتابة؛80 ولهذا السبب فإنه يوجد مكانة هامة لعلم الأثريات الذي يبحث عن الاكتشافات ووجهات النظر والاختراعات العلمية التي في العصور القديمة خاصة. مثال: بعد أبحاث الاكتشافات المتنوعة والمتعلقة بعلم الأثريات أثبت وأوضح أن أوائل البشرية الذين كانوا في عصور ما قبل التاريخ قد قاموا بأرصاد متنوعة. مثال: أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الاكتشافات المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الكشوف المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات 35000 و20000 قبل الميلاد تحمل آثار تجاربها المتنوعة والمتعلقة بقياس الزمن. ومع هذا فقد اتضح81 أنه بجانب التطور التكنولوجي فإن الفعاليات أو الأنشطة العلمية حازت على سرعة أو أصبحت سريعًة وكثيفًة خصوصًا في عام 2500 قبل الميلاد. وبشكل خاص من الممكن أن نرى اليوم أيضًا كثير من النماذج المعمارية. الأبنية الكبيرة مثل ستونهنج هم نصب تذكارية81 التي سوف لا تفعل تقام بدون التقدم العلمي والتكنولوجي الواضح وخاصة المعلومات الرياضية المتنوعة والمتطورة. مثال: معظم المباني التي تكون في هذه الفترة هي المباني التي سوف لا تفعل أو لا تقام بدون نظرية فيثاغورس على الأقل. ولهذا فقد أثبت أو أوضح81 فيثاغورس أن نظرية فيثاغورس عرفت من قبل الناس منذ آلاف السنين معتمدين على الكشوف الأخرى المماثلة. حقًا يرى فعاليات رياضية في العصور المبكرة في كثير من الأمم مثل المصرين القدماء. يرى أن المصريين القدماء مثلما أنهم أنتجوا التقويم اليومى وهو 365 يوم في السنة في عام 2400 ق.م فإن هذا النظام استخدم82؛ من أجل الإفصاح بشكل عددي عن الملايين المصريين القدماء في مدينة صولجان منذ عام 3100 ق.م عُرف أن83 الفاعلية أو النشاط الرياضي ووجود التقدم عند بلاد الرافدين بفضل اللوحات الفنية التي تناولها الباحثون في علم الأثريات. على أي حال فإن الممالك المختلفة اللذين يتولون السلطة مع مرور الوقت في بلاد الرافدين يحتفظون بالكشوف الفاعليات والأنشطة الرياضية. وتتعلق هذه الكشوف بالسومرية منذ الألفية الثالثة ق.م وتتعلق بالأكادية منذ الألفية الثانية ق.م والبابلية والاشورية84. منذ الألفية الأولى ق.م وتتعلق أيضا بالفرس اللذين سيطروا على المناطق بعد ذلك اضافة لهؤلاء للمناطق السابقة والمتعلقة أيضا بالتاريخ الذي يقدر من القرن السادس حتى القرن الرابع ق.م. هذه الاكتشافات كلها تكون موجودة 83. الأنشطة الرياضية التي في بلاد الرافدين تكون كثيرة جدًا وتتغلب على المشكلات تجتاز المشكلات العلمية الأخرى بكثرة وتفعل عمليات جبرية. التي تحتوي على حل المعادلة من الثانية والدالة الخطية وتقام عمليات متعلقة بتأسيس أعداد متنوعة. وبالإضافة إلى ذلك قدم الملوك اللذين على يعيشون هذه الأراضي قدموا بمرور الوقت نظام الأعداد إلى حد بعيد إلى حد ما وضع السومرين أساسيات نظام العد ومضافة إليها الكسر العشري المشابه لاستخدام المصريين القدماء واستخدموهم. تقدم هذا النظام في العصور التي بعد هذا النظام من قبل السلطات المختلفة وقدم البابليون 60 ركيزة أساس لهذا النظام84. من المعروف أن في الألفية الثالثة ق.م بُذِلْت جهود في العلوم 85 الخاصة بعلم الرياضة وتم القيام بالحسابات الرياضية86. وبالإضافة إلى أن جداول القياس للفعاليات الرياضية تكون بنسبة كبيرة؛ حيث أنها تحتوي87 على موضوعات مثل قياسات الثقل والقياسات بشكل عام عامة. يزعم أن 85 الفاعليات الرياضية التي في هذه الفترة يزعم أنها متعلقة بعلم الفلك أيضًا بصفة عامة. وبناء على ذلك فإن الزوايا الدينية أيضًا تعرض / تطرح أهمية 88 ومكانة كبيرة في العصور القديمة للأبحاث الفلكية التي تم استضافتها وأجريت مع العلوم الأخرى مثل الرياضيات غالبا. يصادف88 تحت تأثيرات العلمية التي في بلاد الرافدين يصادف علامات رياضية للظواهر المتعلقة بعلم الفلك. مثلما كان يفعل فاعليات لعلم الفلك التي سوف تمنح مقابل للاحتياجات التقويمية في الصين كان يفعل أيضًا حسابات89 متعلقة بمراكز ومدارات الكواكب مستفيدة من التطور الرياضي في بلاد الرافدين. يحتل الإدراك والأعمال الخاصة بعلم الفلك مكانة هامة في حضارة المايا التي بمركز ووسط أمريكا بشكل منفصل / مستثنى عن التقدم العلم الرياضي خصوصًا أن الأعمال التقويمية وحساب كسوف الشمس وخسوف القمر يحتلوا مكانة هامة. من الممكن إيجاد / اختراع مصادر للعلم أيضًا في العصور القديمة باستثناء الذي تم ذكره سابقًا 86. مثال: لعب علم البيولوجي دورًا هامًا في المفهوم الاجتماعي قبل تقدم الحضارة خصوصًا قد كانت التقدمات متنوعة وكثيرة من حيث مجال الزراعة؛ ولذلك الناس جعلت كتير من الحيوانات أليفة 90. مثال: قد اكتشف في الكشوف الأثرية / المتعلقة بعلم الأثريات أن البابليون أنتجوا شجرة النخيل ذو جنس. حبوب اللقاح تكون ذكور وقد برهن على ذلك أن حبوب اللقاح بإمكانها أن تنبت متنقلة إلى نباتات الأنثى86. بالإضافة أنه قد تم القيام بدراسات بيولوجية وأيضًا دراسات طبية في العصور القديمة91. استخدمت الحضارات النباتات المتنوعة التي في شبه جزيرة الهند والصين ومصر النباتات الشافية؛ من أجل القضايا / الأمور الطبية والتشريحية وأفصحوا بهذه الاستخدامات من حين إلى اخر92. بجانب الطب يوجد علوم مثل الكيمياء والجغرافيا أو الجيولوجيا86 تقدموا بشكل كبير خاصة في الصين.
العلم والفلسفة
محاولة الفلاسفة اللذين في العصور الأولى لفهم العالم والبيئة ومشاعرهم الفضولية يهدف لبعث معايير واضحة وتهدف أيضًا للتحول إلى أيدولوجيات متنوعة. تتقدم نماذج المجادلة ونماذج التجارب عن طريق البشر بقدر الانطلاق والمبادرة من أجل أساسيات العلم ويتحول هذا إلى بحث لا يوجد انفصال بين العلم والفلسفة فكثير من رجال العلم العظام يكونوا فلاسفة. تحول التجارب والنتائج إلى افكار مبتذلة ومتداولة يحول العلم إلى مستوى من الممكن أن يكون مرغوب فيه أكثر. العلم الذي يعطل التقدم إلى القرن العشرين قد فتح ومنح مجالاً للحرب في أثناء ذلك. وكثير من الباحثين الأحرار قالوا " أن قادة العصور الوسطى اللذين يتحركوا بمنطق مستقيم / سليم هزموا في الحرب ". بدأ جاليليو الذي يكون صاحب أفكار أكثر اختلافًا من أرسطو بدأ في اسقاط هذا الاختلاف عن طريق رجال العلم / أناسي العلم بمرور الوقت. يشهد العلم باستمرار على المجالات الطبية في المرحلة التاريخية ويأخذ العلم قوانين أخرى مكان / بدلاً من القوانين التي تنهار؛ للتجربة والرصد. يلزم التفكير الفلسفي بشكل منهجي الذي يحقق / يفعل تحقيق في الحقيقة وهدف الوجود. قدم الفلاسفة مثل طاليس93 وأناكسيمينس وفيثاغورس 94 وديموقريطوس 95 وغورغيس 96 وأمبيدوكليس 97وهيراكليتس98 وبارمنيدس99 وسقراط وأفلوطين100 وأفلاطون101 وأرسطو102 قدموا أشكال القضايا الفلسفية التي تشكلت وتطورت بمرور الوقت / تدريجيًا. الفلسفة التي استخدمتها الديانة المسيحية في فلسفة العصور الوسطى التي تكون ذو مركز ديني أو التي تكون مركزها ومحورها ديني تم استخدامها بشكل كثيف في المحاور مثل الإله والعلم والعقيدة. الفلسفة التي فعلت واستخدمت في عصر التثقيف منحت للعقل الأولوية. تتجه الفكرة الأساسية التي في نظام التفكير تتجه مباشرةً نحو العلم والحقائق الحاسمة / المؤكدة التي تثقف عقل الإنسان. تحتوي فلسفة النهضة التي تعرف بفلسفة المرحلة الانتقالية تحتوي على الفترة التي احتلت التقدمات الجديدة التي في نظام العلم والتفكير احتلت مكانة فيها. النهضة التي تعني النشأة تكون كمرحلة الانتقال لنظام تفكير مختلف كثيرًا عن العصور التي تسبقه. انفصال العلم عن الفلسفة يتضح بقدر كاف بينما نقترب إلى العصر الحديث. ومع ذلك ينفصل الفلسفة والعلم عن بعضهما البعض تمامًا وسواء أن الفلسفة العلمية تكون فلسفة للعلم وسواء أن فروع الفلسفة التي تبحث فروع العلم عن اتجاهها الفلسفي واحدة تلو الأخرى. مثال: الفلسفة الفيزيائية تجعل الوجود يستمر وتلعب أدوار هامة سواء في العلم وسواء في فروع الفلسفة.
 
الإسطرلاب الكبير كان منذ 1569 عام اُستخدمت الإسطرلابات من أجل قياس الارتفاعات سواء في علم الفلك وسواء في الملاحة.
تطور فروع العلم
 
رسم نموذج الذي يظهر من العمل الرائع     الذي شرح نموذج نيكولاس كوبرنيكوس المتعلق بمركز الشمس
علم الفلك وعلم الفيزياء
علم الفلك يكون الأقدم فيما بين فروع العلم ويكون العلم الذي يبدو كأساس للعلوم86 والذي ينفذ بمفهوم أوسع خاصًة في العصور القديمة. علاقة البشر بأديم السماء دفعتهم للبحث في الأجسام التي تثبت حقيقة ما سبق ذكره. هذه الأرصاد تصبح أكثر فاعلية؛ باختراع التلسكوب؛ نظرًا لعلماء الفلك البابليين الحقيقين وعلماء الفلك اليونانييين فإنهم كونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم مهتمين بالتفاصيل الرياضية / فإنهم اهتموا بالتفاصيل الرياضية وكونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم. بطليموس الذي عاش في مصر تحت حكم الإمبراطورية الرومانية يكون حائز على مكانة هامة / صاحب مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي عمومًا وتاريخ علم الفلك خصوصًا. وبعد ذلك العمل ذو موضوع عن علم الفلك المسمى ب    أي المختارات العظيمة والذي يعرف ب -  من قبل علماء الفلك المسلمين كان عمل الخاص بعلم الفلك والذي يرى قبولاً والذي انتقل / والذي يكون متداول بشكل عام على مدار العصور الوسطى وبطليموس الكاتب قد جلب تمثال أسطوري على أي حال103. نموذج الكون لبطليوس كان متعلق بمركز أي متعلق بمركز الأرض والذي بعث جدالات حول انتقاله من النظام المتعلق بمركز الأرض الذي وفق عليه / قبل لسنوات طويلة إلى نظام المتعلق بمركز الشمس. نيكولاس كوبرنيكوس الذي يكون عالم فلك البولندي صرح بإن الأرض والكواكب الأخرى يدوروا حول الأرض ووضع نظام المتعلق بمركز  أي المتعلق بمركز الشمس. عرف نيكولاس كوبرنيكوس نظام كوبرنيكوس للأصدقاء عن طريق كتاب المسمى ب  كومينتاريوس وبعد ذلك صرح بنظام في العمل المسمى ب     الذي سوف يعد تحفة فنية بشكل متصل الذي يقدمه أو يهديه إلى بابا بولوس الثالث. وهذه الأنظمة؛ التي أدت إلى فتح مرحلة جديدة في علم الفلك. جاليليو جاليلي الذي يكون رجل العم الإيطالي والذي يكون مشهور بدعمه الذي يعطيه لنظام  كوبرينك والأرصاد الخاصة بعلم الفلك التي قام به وتطوير التليسكوب هو يكون واحدًا مهمًا للتاريخ الفيزيائي والفلكي أيضًا وهو حاصل على ألقاب أو أنساب مثل صاحب علم الفلك الرصدي الحديث مع مرور الوقت104 صاحب العلم الفيزيائي الحديث105. وضع إسحاق نيوتن الفيزيائي والرياضي الذي اخترع التلسكوب ذو المرآة الأولى وضع أساسيات حساب التفاضل والتكامل اللذين قدموا دعمًا كثيرًا لتقدم فروع العلم الذي بذل إسحاق نيوتن مجهودًا فيها. كتاب المبادئ الرياضية لفلسفة الطبيعة106 الذي نشره إسحاق نيوتن في 5 يونية / يونيو عام 1687 يحتوي على موضوعات هامة مثل قوانين الحركة لنيوتن والجاذبية الأرضية التي تشكل أساسيات المكانيكا الكلاسيكية. أثبت عالم الفيزياء النظري الألمانى ألبريت إنستين أن الطاقة تساوى الكتلة مع مربع سرعة الضوء بالشكل التالي =2. وأثبت أن زمن الفضاء الكتلة بالنظرية النسبية العامة والنظرية النسبية ينحني وأنه مرتبط بكل من الزمان والمكان والحركة وقد برهن على وجود الذرة بحركة  أي بحركة عالم النبات روبرت براون. وبكتاب تطور الفيزياء الذي كتبه مع ليوبولد إنفيلد وهذا الكتاب يحتوي على موضوعات الكم والمكان.
 
ديموقريطوس هو واحدًا من روادالتفكير المذهب الذري.
 
لافوزية معمل لافوزية الذي يوجد في المتحف الفرنسي الذي يكون تحت اسم متحف الفنون والحروف اليوم
الكيمياء
الكيمياء هى فرع من فروع العلم الذي يدرس بناء المادة وسلوكها. الفيزياء الكيميائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية والكيمياء الغير عضوية والكيمياء العضوية يكونوا فروع أساسية في علم الكيمياء. الفرع الأكثر شهرة / الأكثر معرفة هوفرع الكيمياء العضوية؛ بسبب استخدامه في مجلات علم الكيمياء مثل الغذائية والعلاج ومستحضرات التجميل والنسيج ويكون المساعد / ويكون وفي وضع المساعد لفروع العلم الكثيرة مثل الطب. يعتقد في العصور القديمة أن المادة تتكون من عناصر أساسية واضحة؛ وتحتوي المادة على هواء وماء ونار وتربة في كثير من الثقافات. بعض من الفلاسفة القدامى اليونانيين يطرح فكرة الذرة ويزعموا أنها تنشأ / تتكون من لبنات كثيرة لكل شيء. ويطلق على الفلاسفة بعد ذلك فلاسفة متعلقون بعلم الذرة / فلاسفة مؤيدون لمذهب الذرة. بذل الناس مجهودًا في علم الميتالورجيا وهو علم استخراج المعادن وتنقيتها منذ العصور القديمة جدًا واستخدموا منتجات التي تكون نتيجة للأحداث الكيميائية في بناء الأشياء المتنوعة. ومثال على ذلك عند انتاج أثاث من الزجاج تظهر عادة الكيمياء القديمة التي تتجه إلى العصور الوسطى. عادة علم الكيمياء يكون مقدم لعلم الكيمياء. مذهب الصوفية يكون مزيج من أبحاث متنوعة كيميائية مع عناصر مثل الفلسفة. يوجد في علم الكيمياء القديمة شيئين مهمين بشكل خاص هما المفهوم والهدف. أحدهما شيء أسطوري يعرف بأنه حجر الفلسفة وهو العامل المساعد في تحويل كل أنواع المواد والمعادن بداخلها. أما الاخر فهو أكسير الخلود الذي يوعد الشخص الذي يشربه بحياة طويلة جدًا أو بحياة أبدية. تبين أن علم الكيمياء منفصلًا عن علم الكيمياء القديمة وأصبح علميًا أكثر عن طريق علاقته التي تكون مع علم الكيمياء القديمة. الشخصية التي تكون إسهامتها هامة في انفصال علم الكيمياء الحديث عن علم الكيمياء القديمة ووضع أساسيات علم الكيمياء الحديثة هو روبرت بويل. بويل هو إنسان / رجل العلم الذي يدافع عن الفكرة المتعلقة بعلم الذرة / الفكرة الذرية التي تعرف بقانون بويل الذي سماها بذلك الاسم خصوصًا في يومنا هذا. أنطوان لافوازييه انطلق انطلاقة هامة سواء في تاريخ العلم وسواء في علم الكيمياء بقانون حماية الكتلة وعرف أنه صاحب أو مؤسس علم الكيمياء107. وبالإضافة إلى أنه وضح / حدد غازى الأكسجين والهيدروجين وأطلق عليهما هذا الاسم. علم الكيمياء منذ بداية القرن 19 وهو أكثر تقدمًا وتميزًا من حيث الاستدلال والاستقراء على عكس العلوم الأخرى ونتيجة لذلك فإنه مقترب أكثر للعلوم البيولوجية. عند إنتاج علم جديد أي عند انتاج علم الكيمياء الفيزيائية في البداية فإن ويلهلم اوستوالد108 وفانت هوف109 وأرينيوس110لهم نصيب كبير. تحتل الكيمياء الفيزيائية التي تنقسم إلى فروع مثل كيمياء الكهربائية وكيمياء  أي الكيمياء الغروانية كيمياء خلط العناصر والخواص المتجانسة والتي تتخذ التغيرات / الأحداث الفيزيائية للمواد الكيميائية موضوعًا لها وتحتل الكيمياء الفيزيائية مكانة كفرع مختلف / منفصل عن الكيمياء في دنيا العلم بنشر العلماء مجله المسماة ب  ü  111 في عام 1881. وقد نتج عن التعليم وحب الاستطلاع لدى البشرية نتج عنه نشأ الكيمياء التحليلية مع مرور الوقت وهذه الحالة قد تهيأ / تعد الأرض لتطوير الكيمياء التحليلية الصناعية وكيمياء التنسيق والترتيب مع مرور الوقت. استكشاف الطرق / الأساليب التحليلية ينشر استخدام الكيمياء في مجال الطب والمجال البيولوجي وفي المجال المتعلق بعلم الوراثة. بدأ استخدام التكنولوجيا في مراحل الإنتاج بجانب الحقيقة التي زودت جودة / قيمة الحياة لإنسان علم الكيمياء عن طريق اكتشاف البنسلين والفيتامينات ونتج عن ذلك مشاكل البيئة وأنجمت هذه الحالة إنفاق المصادر الطبيعية بشكل غير حذر. ولهذا السبب تطورت أيضًا فروع العلم الستة مثل كيمياء البيئة وكيمياء الماء.
 
مشكلة جسور كونيغسبرغ السبعة التي وضعها ليونهارت أويلر أساس نظرية المخططات جراف
 
 هى آلة حاسبة / آلة العد وهي عبارة عن جهاز للعد باللغة الفيبوناتشي التي استخدمت من قبل أنكارا. ووفقًا لتخمينات الباحثين فإن الحسابات التي في الآلة قد فُعلت لاتخاذ بعض أرقام الفيبوناتشي.
علم الرياضة والهندسة
من المعلوم أن العلوم الرياضية التي تحت التأثيرات العلمية والتي تكون في العصور القديمة تلعب دورًا هامًا. ومن المعلوم أيضًا أن الأقوام المتنوعة جدًا مثل المنسوبون إلى بلاد الرافدين والمنسوبون إلى الهند / الهنود أيضًا قد بذلوا جهودًا في العلوم الرياضية / قد انشغلوا بالعلوم الرياضية. طلاس هو واحد من الشخصيات العظمى والهامة لعلوم الرياضة اليونانية جعل تقدم علم الهندسة يستمر نتيجة تعلمه الهندسة في الفترة التي قضاها في مصر وتعليمه لمن حوله هذا العلم / وتعليمه لغيره هذا العلم. فيثاغورس الذي يعرف بأنه مؤسس الأرقام فإن نظريته112منحته مكانة عظيمة / محترمة فيما بين رجال العلم العظام في ذلك الوقت. شهدت العصور الوسطى دراسات كثيفة خاصة لعلماء الرياضية الإسلاميين والهنود. كون ارياهتا العالم الرياضي الهندي في العصور المبكرة منذ حوالي 499 عام كون الجداول المثلثية الأولى لجيب الزاوية وطور اللوغاريتمات وأساليب التقنية من أجل الجبر والمعادلات التفاضلية والقيم الصغيرة التي بلا نهاية. وضع باسكارا العلم الرياضي الهندي الآخر في القرن 12 وضع علم حساب التفاضل ووضع أساسيات مفاهيمه الأساسية. لقد قام رجال العلم الإسلاميين بكثير من الاكتشافات والاختراعات الرياضية في العصور الوسطى. في القرن التاسع قدم الخوارزمي أعمال هامة من أجل حل المعادلات ونظام الأرقام العربية والهندية. وفي الواقع فإن كلمة الغورتمات قد نشأت من استخدمها في اللغة الاتينية / وبالتالي فإن كلمة لوغاريمات نشأت وأصلها يرجع من استخدامها في اللغة اللاتينية. ومع مرور الوقت عُرف الخوارزمي بأنه مؤسس علم الجبر بسبب حمايته وحفاظه على الاختراعات والابتكارات القديمة التي في مجال الجبر خصوصًا والتطورات الجديدة التي قام بها / التي قدمها. وأما عمر الخيام العالم الرياضي الآخر الذي عاش في القرن الثاني عشر فإنه قدم انتقادات لدراسات أوكليد Ö ووضع أساسيات الهندسة باستثناء الهندسة التحليلية وهندسة اوكليد وبالإضافة إلى أنه العالم الأول113 الذي قدم حل هندسي وعام للمعادلات التكعيبية. فيبوناتشي هو واحدًا من علماء الرياضية الأكثر أهمية في الغرب في العصور الوسطى. عرف فيبوناتشي نظام الأرقام العربية لأوروبا وفتح / شق طريقًا لانتشارها ونشر سلسلة الأعداد التي تُعرف بأرقام فيبوناتشي اليوم في الحقيقة ليس هو نفسه المكتشف والمخترع الأول لسلسلة الأرقام ولكن حازت على شهرة / اشتهرت في الغرب114115 بعد أن استخدمت كنموذج في الكتاب. حاز علم الرياضيات في الغرب منذ القرن 17و18 على رقي وتقدم / انتقل إلى الرقي والتقدم. وتحققت كثير من الاختراعات الرياضية الهامة. قام الإسكتلندي جون نابيير بدراسة الوغاريتمات الطبيعية. وضع كيبلر القوانين الرياضية للحركات الكوكبية. طور رينيه ديكارت نظام الإحداثي الديكارتي أي المنسوب إلى نظرية ديكارت ومن ثم/وبالتبعية طور الهندسة التحليلية. وضع جوتفريد فيلهلم لايبنتز أساسيات الترقيم التي تُستخدم في علم الحساب التفاضل والتكامل اليوم وطور علم حساب التفاضل والتكامل بكثير من الدراسات. وضع بيير دي فيرما وبليز باسكال أساس النظرية الاحتمالية واكتشفوا مجموعة من القواعد متعلقة بها. باسكال هو المطور لمثلث باسكال بالإضافة إلى أن نظرية باسكال من الممكن أن تُستخدم وتُعرف في الشرق من قبله116. طور ليونارد يولر العالم الرياضي الذي كان في القرن 18 طور الترقيم بدون أعداد التي في علم الرياضة وطور معنى ومفهوم وظيفتها. مثال على ذلك طور ترقيم  كقاعدة للوغاريتمات الطبيعية. قدم أعمال هامة في مجالات متنوعة وكثيرة مثل نظرية الأرقام ونظرية جراف والهندسة وله ابتكارات / اختراعات هامة. كارل فريدريش غاوس العالم الرياضي الألماني الذي عاش في القرن 19 حقق نجاح هام سواء في علم الرياضيات وسواء في كثير من العلوم الأخرى وأثبت نظرية الجبر الأساسية. وضع نظرية مبرهنة إغريغوم وأثبتها. الدراسات في المهام / الوظائف المتغيرة المعقدة تكون دراسات هامة. أسس ووضع جورج بول جبر بول الذي يعد نوعًا جديدًا من أنواع الجبر.
 
وصف وتصوير من مخطوطة الإمبراطورية الفارسية فارس التي تظل من القرن 17
الطب
قد تحققت التطورات الأولى للعلم التي في مجال الطب في قارة آسيا. بدأ الطب في التطور بشكل منهجي ونظامي في الهند ومصر والصين والإيران واليونان. وقد استمرت التطورات التي في مجال الصحة تكون واحدة من القضايا الأعظم للبشرية كفرع علم طوال قرون كثيرة. كان موجود في شبه جزيرة الهند الطب والصيدلة منذ حضارة وادي السند.  الأيورفيدا بالهندية आयुर्वेद وتعني: "علم الحياة" التي تكون العادة الطبية للهند التي تجعل الوجود يستمر بجانب العصور الوسطى وأيضًا الطب في يومنا هذا. اُستخدمت الأيورفيدا التي تكون نظام للطب الأـساسي في منطقة الهند حتى استعمار الإنجليز لشبه الجزيرة الهندية استخدمت الأدوية الأساسية مثل الزئبق والكبريت في العصور المبكرة. وباستثناء ذلك فإنه قد استخدم في الطب الهندي القديم النباتات المتنوعة في العلاج مثل الكركم الذي يُعرف فوائده الطبية اليوم. الطب الصيني التقليدي الذي يكون نتيجة لتفكير الصين الإزعاجية والأمراض التجريبية التي قام بها أطباء الطاوية الطاوية بالـصينية: 道教 = àjà مجموعة مبادئ تنقسم لفلسفة وعقيدة دينية مشتقة من المعتقدات الصينية الراسخة القدم. من بين كل المدارس العقلية التي عرفتها بلاد الصين فالطب الصيني له أساليب علمية متنوعة وكثيرة مثل الرسالة الوخز بالإبر والعلاج النباتي. باستثناء الذي تم ذكره سابقًا فإن علاج التغذية والعلاجات النفسية مثل الفينج شوي لدلوخ أو الفنغ شوي هي فلسفة صينية نشأت منذ حوالي 4000 سنة مضت وهي فن التناغم مع الفضاء المحيط وتدفقات الطاقة من خلال البيئة والتصالح مع النفس ومع الطبيعة المحيطة بالإنسان وبذلك يستطيع التعايش بشكل إيجابي بدون توتر يحتلوا مكانة في الطب الصيني التقليدي. بدلًا من تقديم أبقراط علاج مرتبط ومتعلق بالعقائد الباطلة والسحر للمرضى تسبب ذلك في بدأه تقديم أساليب علاجية التي لها تأثيرات حسنة وجيدة وتسبب أيضًا في بدأه لإدراك أهمية المريض في علم الطب. بدأت الأساليب العلاجية التي تختلف من منطقة إلى أخرى في البدايات / الأوائل بدأت في التحديث وتحولت إلى جهود مشتركة بشكل عام. وصل الطب الذي اجتاز تقدم أكثر بعد انتشار الأوبئة التي في أوروبا وصل إلى مستويات عالية جدًا بتقدم دراسات المتعلقة بعلم الوراثة إلى يومنا هذا. وصل كثير من طب الإسلام إلى الأراضي التي انتشر فيها الإسلام وعلى رأسها الشرق الأوسط على مدار العصورالوسطى. يبدو أن رازي الإيراني117 رائدًا غالبًا في فروع الطب مثل جراحة العيون وجراحة مخ وأعصاب. بالإضافة إلى أن رازي الذي أكد على أهمية الطب التجريبي أو المتعلق بالتجارب هو يكون مؤسس فرع لطب الأطفال118 وفقًا للأغلبية118 / وفقًا لرأي الأغلبية بالإضافة إلى أن رازي الذي اقتبس علوم طبية كثيرة ومتنوعة في كثير من أعماله التي كتبها فهو أول طبيب يفعل التشخيص ويعرف مرض الجدري والحصبة بشكل أوضح ويفصلهما عن بعضهما البعض. وهو الطبيب الذي قدم أعماله الأولى في موضوعات المتعلقة بأمراض الحساسية وعلم المناعة. الطبيب الآخر المسلم المعروف هو ابن سينا. عمله المسمى بقانون الطب الذي يعد عمل قيم / عظيم وهو يكون 14 مجلد يضع تطبيق الحجر الصحي119 وفقًَا للطب من اجل اكتشاف الأمراض المعدية واكتشاف الأمراض التي تعدي عن طريق الجنس120. افتراض وجود كائنات حية دقيقة121والأمراض العصبية117 تنتج الكثير من الاكتشافات والابتكارات. تكون هذه الابتكارات الطبية الهامة في الشرق الأوسط وبعد ذلك في الغرب. يظهر ويكون راتغارسياديأورتا رائدًا للطب الاستوائي هو فرع من فروع الطب المتعلقة بالقضايا الصحية وبينما حدد وعرف بشكل صحيح معظم الأمراض الاستوائية وعلى رأسها مرض الكوليرا فإن وليام هارفي هو الغربي الأول الذي وضح الدورة الدموية في الغرب بشكل صحيح وكامل. اخترع لويس باستور في القرن التاسع عشر لقاح من أجل داء الكلب وكان هذا اللقاح الناجح الأول ووضع لأول مرة عمل اللقاح الذي سوف يحمل اسمه. قُبل كلًا من لويس باستور وفي نفس الوقت فرديناند كوهن وروبرت كوخ تم قبولهم كمؤسسين لفرع علم وهو علم الأحياء المجهرية. روبرت كوخ هو الشخص الذي قضى لأول مرة على البكتيريات الهامة التي تسبب في أمراض الكوليرا وفي نفس الوقت أمراض السل. بعد ذلك طور روبرت كوخ فرضيات كوخ التي تكون أربع مميزات تشكل الأساس للعلاقة بين الميكروب الممرض والمرض والتي سوف بعرف باسمه.
 
بالنسبة لتشريح العين فإنه مكتوب عن طريق اليد باللغة اللاتينية التي تظل من القرن 17
علم البيولوجي
علم البيولوجي الذي تطور كفرع للعلم عن طريق الفروع الستة الحالية حتى القرن 19 وهو يكون نظام الذي يبحث عن كافة الخصائص للكائنات الحية. ينقسم هذا العلم إلى ستًة أقسام مثلعلم النبات الذي يدرس النباتات وعلى رأسهم الإنسان وعلم الحيوان الذي يدقق البحث أو يدرس الحيوانات وعلم الأحياء المجهرية التي تدرس الكائنات الحية الدقيقة. قام أرسطو بكثير من الدراسات المتعلقة بالطبيعة ونصف وقام بأبحاث بدقة عن كثير من النباتات والحيوانات. مع الأعمال التي قام بها بعض رجال العلم بعد منه فإن أفكار وآراء أرسطو كانت لها السلطة لفترات طويلة خاصًة في الغرب. قدم رجال العلم المسلمين في الشرق الأوسط خصوصُا ابن نفيس وابن الجاحظ وابن البيطري قدموا دعمًا لفرع علم البيولوجي122. ابن الجاحظ الذي دعم فكرة الارتقاء المبكر هو الشخص الذي وضع لأول مرة فكرة الغذاء المتسلسل123. أما أبو حنيفة الدينوري الذي عاش في القرن 9 فإنه قد فحص / بحث بدقه عن ارتقاء ونشوء النبات وتطور النباتات وعرف كثير من أنواع النباتات في العمل المسمى ب كتاب النباتوقد دعمًا لعلم النبات124. ابن البيطري الذي يكون دراسًا / باحثًا للنبات والذي يكون رجل العلم الآخر أعد موسوعة متعلقة بعلم الصيدلة وحدد وعرف كثير من النباتات في العمل المسمى بالطعام والعلاج. تم استخدام الترجمة اللاتينية لهذا العمل / الأثر من قبل رجال العلم الأوروبيين بعد ذلك في القرنين 18 و125 19. حدد وعين ابن نفيس الدورة الدموية الصغرى126 والدوران التاجي / دورة الشريان التاجي127128. بشكل سليم / صحيح عرف مفهوم الأيض أو عملية التمثيل الغذائي أو الاستقلاب129 هي مجموع العمليات الحيوية الكيميائية التي تحدث داخل الجسم لضمان نموه وأدائه الوظيفي السليم بما فيها هدم المواد الغذائية لانتاج الطاقة. أُنشأت نظرية التطور التي تعد من أساسيات علم البيولوجي وأُنشأت وفقًا لأفكار / آراء تشارلز داروين. صرح تشارلز داروين130 عن آرائه في أعماله مثل كتاب علاقة أصل الإنسان وكتاب أصل الأنواع131 وكتاب الاختيار بالجنس132133 يتبعه بـ التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوان. اكتشف غريغور يوهان مندل الذي وضع أساسيات علم الوراثة وزوج نبات البازلاء ببعضهم البعض وقد استخدم هذا النبات لأن أزهاره تميل إلى التلقيح الذاتي بواسطة القليل جداً من حبوب اللقاح الذي ينتقل من زهرة إلى أخرى اكتشف القوانين الأساسية للوراثة القديمة.
 
اغوست كونت
علم الاجتماع
على أي حال إذا تم تعريف العلم الجديد كفرع بالنبة لفروع العلم الأخرى فإن الدراسات والأرصادات / المراقبات السوسيولوجية أو متعلقة بعلم الاجتماع أي الدراسات والأرصادات الاجتماعية تكون موجودة منذ العصور القديمة. فمن الممكن أن نصادف أرصادات / مراقبات وتقييمات اجتماعية في الأعمال الإسلامية كأعمال هيرودوت أو هيرودوتس وأعمال ثوسيديديس. يوجد دلائل / إثباتات متنوعة بوجود علم الاجتماع الإسلامي منذ العصور المبكرة. المقدمة التي كتبها ابن خلدون المفكر الإسلامي تكون أثر / عمل ذو سبع مجلدات التي تحلل / تشرح التاريخ الكوني هذه المقدمة تكون كرائدة / تأتي إلى حالة كونها رائدة في تقدم العلم الاجتماعي كفرع وتكون رائدة في علم الفلسفة الاجتماعية بفعل نظريات اجتماعية متنوعة في المقدمة بالصيغ لأول مرة. وضع ابن خلدون بواسطة هذا العمل علم العمران كفرع علم جديد وعرفها كالآتي يوجد موضوع خاص بهذا العلم أي يوجد قضايا خاصة به وبالمجتمع أي الإنسان تعني التحولات الاجتماعية التي تتعقب بعضها البعض134. وبالإضافة إلى أن تفكيراته التي في هذا العمل تنطلق انطلاقة هامة من حيث علم التاريخ وفلسفة التاريخ134. وعلى أي حال إذا تم استخدام مصطلح علم الاجتماع من قبله135 من قبل خلدون فإنه تم استخدامه من قبل أوغست كونت الذي يعرف بأبو علم الاجتماع في ذلك الوقت136 ويرى أن علم الاجتماع كملكة للعلوم الإيجابية والذي وضع هذا المصطلح مرة أخرى بشكل مستقل136. ومع ذلك لم يُرى كمؤسس علم الاجتماع136. تأثرت الشخصيات الأولى التي بذلت مجهودًا في علم الاجتماع والتي انشغلت بفرع علم الاجتماع تأثرت بتأسيس نظرية التطر لدارون / تأثرت بنظرية التطور لدارون وقارنوا مقارنة من حيث التشابه خصوصًا بين المجتمع والكائنات الحية. وإذا وجب علينا تقديم نموذج لهذه الشخصيات فيمكننا أن نذكر الشخصيات مثل هربرت سبنسر ولويس هنري مورغان. منذ أوائل القرن ال19 و20 قدم العلماء القدامى مثل إميل دوركهايم وباريتو ووماكس فيبر قدموا دعمًا هامًا لهذا العلم.
 
هيكل نيكولو مكيافيلي في إيطاليا في مدينة فلورنسا
علم السياسة
أظهر وأوضح علم السياسة التقدم بفاعليات سياسية منذ العصور القديمة جدًا وقد تحول إلى فرع علم اجتماعي هام. تحتل الأبحاث والدراسات التي تتعلق بالسياسة في نصوص كثيرة من نصوص فيدا هو الكتاب المقدس للديانة الهندوسية التي في هند القديمة حتى نصوص البوذية المتنوعة بعد ذلك نسبة إلى غاوتامابودا التي تعتبر من الديانات الرئيسية في العالم. اشتهر / عُرف تشانكيا  كان رئيس وزراء لأول أباطرة موريا في الهند المفكر السياسي الهندي عُرف بالعمل المسمى ب  الذي يتناول موضوعات مثل التفكير السياسي والاقتصاد والنظام الاجتماعي. تُصادف كثير من الأفكار السياسة بشكل متشابه في اليونان القديمة. من الممكن أن نصادف أبحاث دقيقة وأفكار سياسية كثيرة ومتنوعة سواء في أعمال كُتاب المرحلة المبكرة مثل هوميروس وهسيود وثوسيديديس وسواء في أعمال الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو. بحث ووضح أفلاطون في العمل المسمى ب دولة بحث فيه البناء السياسي الذي يكون مثالي وأيضًا شكل الإدارة. ظهرت أعمال متنوعة التي تناولت الآراء السياسية المختلفة مع الدين والعلاقات السياسية كموضوعًا لها في العصور الوسطى. الأعمال مثل القديس أغسطينوس وكتاب مدينة الإله ı'ı ھ الذي كتب بالغة اللاتينية تكون دعمًا لفهم العلاقات الدينية والسياسية التي في العصور الوسطى وبالإضافة أنه كانت الأبحاث والأفكار السياسية المتنوعة في العصور الوسطى على الأراضي الإسلامية ظهرت عادات الكتابة المختلفة مثل كتابة التي تتعلق بı  بدءًا من هذه العصور أيضًا.  الذي يكتب من قبل نظام الملك في القرن 11 يتناول فيه موضوعًا عن إدارة الدولة وشئونها. وقد استمرت عادة الكتابة السياسية وعادة البحث الدقيق استمرت لعصور بعد ذلك. مثال ظهرت عادات الكتابة التي تتعلق بالسياسة والإصلاحات الكثيفة في الدولة العثمانية. قدم الشخصيات مثل محيي الكلشني وحسن كافي الاقحصاري وحاجي خليفة قدموا دعمًا للسياسة في الشرق احتل نيكولو مكيافيلي الكاتب في أثناء عصر النهضة الإيطالية إيطالية:  هو عبارة عن حركة ثقافية استمرت تقريبًا من القرن الراب عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر احتل مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي السياسي بعمله المسمى بكتاب الأمير بالإيطالية:   دراسة في الفقه السياسي. صرح في عمله أنه يتوجب على الحاكم / السلطان الذي يتولى السلطة في مواقف مختلفة الاعتراف بالأولوية للأشياء وفقًا لكل حالة ويتوجب عليه أيضًا متابعة كيف تكون السياسة. دافع أشخاص مختلفة عن كثير من أشكال السلطة السياسية المختلفة ودافعوا أيضًا عن بناء الدولة في فترة العصور الوسطى والفترات التي تليها أو التي تكون بعدها. دافع جان بودان من مواليد 1530 في أنجيه ووفيات 1596 الذي يكون رجل قانوني / الرجل الحقوقي الفرنسي دافع بشدة عن الحكم الاستبدادي وكان مشهور بالعمل الذي يسمى بكتاب الجمهورية وهو عبارة عن ستة كتب الذي كتبه من أجل الدولة. العلم السياسي بدأ في البناء كعلم بمفهوم أكاديمي خاصًة في القرن 19 أُسس في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1880 قسم علم السياسي الأول وأُسست وحدة العلم السياسي الأمريكي في عام 1903 بعد ذلك. استمر العلم السياسي متزايدًا في دراساته / أبحاثه الأكاديمية / وفقًا للعلم السياسي فإنه استمر متزايدًا في دراساته الأكاديمية. لقد فتحت أقسام للعلم السياسي في كثير من الجامعات المختلفة.
 
النسخة باللغة اللاتينية للكتاب المسمى بقانون الطب لابن سينا منذ عام 1484. ومثلما تناول ابن سينا الموضوع الطبي بشكل عام فإنه تناول موضوع علم النفس وعلى رأسه علم النفس الخاص بالعيادة / الطب.
علم النفس
معظم الأفكار والأحداث والظواهر التي تتخذ كموضوع داخل علم النفس اليوم / في يومنا هذا فإنها نالت / حصلت على علاقة فلسفية أيضًا في الحضارات مثل هند القديمة والصين ومصر. منح الفلاسفة اليونانيين مثل أفلاطون وأرسطو منحوا مكانة للموضوعات المتنوعة في تفكيراتهم وأدبهم137. بدأ رجال العلم في العصور الوسطى بدأوا في استخدام المواقف / الموضوعات المتعلقة بالعيادة138 والمواقف التجريبية139. ظهرت المؤسسات الأولى سيمكن أن تُعرف بمستشفيات الأمراض العقلية / الذهنية ظهرت في القرن 8 على الأراضي الإسلامية140. وبالتالي فإن الأطباء المسلمين بدأوا في تطوير التطبيقات وفن العلاج المتنوع الذي يكون ضد الاضطرابات التي يتم تأويلها / تفسيرها بأنها أمراض عقلية141. أحمد بن سهل البلخي يكون من الشخصيات الأولى التي قسمت الأمراض إلى أمراض بدنية وروحية والذي فحص كل واحدة من هذه الأمراض على حدى والذي ناقش هذه الأمراض وقال ووضح أنه من الممكن أن تفتح الأمراض الروحية طريقًا للأمراض البدنية مع مرور الوقت142. وبالإضافة إلى أنه عرف / حدد مرض الاضطراب الذي يُطلق عليه اليوم مرض الاكتئاب تحدث عن نموذجين / نمطين: النمط الأول مرض الاكتئاب الذي من الممكن أن يُعالج بطرق نفسية والذي من الممكن أنتكون أسبابه الضياع وعدم التوفيق في الحياة أما النمط الآخر لم يعرف أسبابه ولكن من الممكن أن تكون من أسبابه أسباب فيزيائية التي تعُالج بالطرق الطبية الفيزيائية142. رجل العلم الآخر المهم في مجال علم النفس هو ابن سينا. ابن سينا عرف/حدد وبحث بدقة كثير من الحالات مثل الهلوسة والأرق والكابوس والماليخولياو الخرف والصرع والشلل والرعاش117 وكل هذه الحالات تُعرف بأنها حالات لأمراض نفسية في يومنا هذا. قدم الفيلسوف رينيه ديكارت دعمًا137 لتكوين الصيغ الفلسفية الحديثة لعلم النفس الذي يكون في الغرب. عرًف أنرينيه ديكارت الذي تناول قضايا التي تتعلق بعلم النفس والتي تكون قضايا هامة في أعماله المتنوعة عًرف أنه قام بدراسات في التشريحات المتنوعة إن لم يكن طبيبًا / حتى لو لم يكن طبيبًا./ على الرغم من ان ديكارتيس أصبح طبيبا إلا أنه عرف بما يصنعه من أعمال تحليله مختلفة أيضًا. توماس ويليس الطبيب الإنجليزي الذي لعب دورًا هامًا في وضعه علم النفس كانضباط طبي قدم دعمًا عظيمًا لعلم النفس فليكن بالدراسات المتعلقة بعلم التشريح الكثيف وليكن باقترابه إلى علم النفس عن طريق وظائف المخ دراساته المتعلقة بوظائف المخ. وبعد ذلك بالإضافة أن الفلاسفة مثل جون لوك وديفيد هيوم كان لهم تأثير كبير في تقدم علم النفس التجريبي137. الفروع مثل تنويم إيحائي وفراسة الدماغ التي ظهرت كعلاج في حالات الأمراض النفسية خاصًة والتي ظهرت بينما نقترب للعصر الحديث تكون موضوعًا للنقاش. ويتم نقاش / مناقشة هذه الفروع في حالة ما إذا كانت الأساليب مؤثرة حقًا وفي حالة ما إذا يوجد أي مسند علمي أي اعتماد على العلم. قدمت فعالية علم النفس التجريبي الألماني التي ظهرت بعد ذلك قدمت دعم لعلم النفس. أثرت الاختراعات الفيزيائية والتشريحية التي تتعلق بالهيكل العصبي والتي تحققت في ذلك الوقت أثرت على علم النفس. حقق الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبدًأ بفتحه معامل علم النفس التجريبي في عام 1879 / وقع الطبيب الألماني فيلهلم فونت على مبدًأ وفتح معامل علم النفس التجريبي143. أما الطبيب الأسترالي الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبتدًأ من التسعينات اكتسب اتجاهًا جديدًا لعلم النفس بموقفه / بموضوعه الذي يطلق عليه التحليل النفسي. وعلى أي حال إذا كان الموضوع / الموقف العلمي للتحليل النفسي مازال موضعًا للنقاش144145 فإن المفاهيم والاقتراحات المتنوعة للتحليل النفسي تكتسل مكانة هامة في الثقافة الغربية بشكل عام. إيفان بافلوف بتجاربه التي أجراها في الكلاب في عام 1890 أظهر مدى أنه ملزم بالقديم وأظهر ذلك بشكل ناجح. وبالتالي فإنه بعد ذلك تم استخدام الحيوانات المتنوعة مثل الرئيسيات رتبة من طائفة الثدييات تضم السعالي البدائية والسعالي. تطورت الرئيسيات من أسلاف شجريّةقاطنة للأشجاركانت تعيش في الغابات الاستوائية وأيضًا القطط والكلاب باستثناء الإنسان في تجارب علم النفس.
علم الإنسان
وعلى أي حال إذا تم ربط أصل علم الإنسان بالتفكير في فترة مبكرة والتي تكون في الاستمرار وفي فترة / مرحلة التثقيف التي في الغرب فإنه بذلك يتم القيام بأبحاث متعلقة بالموضوعات التي تحتل مكانة اليوم فيما يتعلق بعلم الإنسان قبل المراحل أو الفترات السابقة. مثال قدم أبو الريحان البيروني كثير من الدراسات عن شعوب شبه الجزيرة الهندية من حيث الأديان والتقاليد ونتيجة للدراسات والأبحاث المتنوعة التي سوف تدخل إلى / تشمل مجال دراسة الإنسان بشكل عام فإنه أُطلق عليه عالم الإنسان الأول146 بين حين وآخر. قام البيروني بأبحاث دقيقة للمقارنة الهامة من حيث الأديان والثقافة بين شعوب الشرق الأوسط وحوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب آسيا. بالإضافة إلى أنه تم مدح ابن خلدون والبيروني أيضًا من قبل بعض الباحثين الأكاديميين147؛ بسبب الدعم الكثير اللذين قدموه لعلم دراسة المجتمعات البشرية الإسلامية علم دراسة الإنسان الإسلامي. نشأ تقدم علم الإنسان كمؤسسة منذ تاريخ الطبيعة واحتوى على أبحاث من حيث الدين واللغة والثقافة للبشر المحليين وللحياة التي في المستعمرات تحت سيطرة الشباب الأوروبيين خاصًة في العصور الأولى والحقائق / والوقائع التي تتعلق بهم. ولقد تطور علم الإنسان في القرن 19 وتأثر بالتقدمات العلمية148في الستينات وتأثر بالتقدمات خاصًة في فروع مثل البيولوجي وعلم الفقه. لقد قام إدوارد بيرنت تايلورالإنجليزي وهو من علماء علم الخاص بالإنسان قام باستدلالات / باستنتاجات الخاصة بعلم الإنسان بشكل أساسي أو كأساس لنظرية التطور لدارون ودافع عن تقدم الحضارة148 التي تكون نسبة صحيحة لتقدم الإدراك. وبالإضافة أنه قيم148 بعض الشعوب الريفية أو الصيادين أو اللذين يجنون الثمار قيمهم بشكل مبدأي ورأى أنهم متأخرين أي في الخلف من حيت تقدم الارتقاء / النشوء. في أوائل القرن 19 و20 استمر علم الإنسان في الانتشار148؛ من أجل الشعوب التي تراه أقل تقدمًا من حيث المفهوم الاجتماعي. بدأ علماء الإنسان في المنتصف الثاني من القرن 20 بدأوا في الارتباط بالأبنية الأكثر تعقيدًا في بلاد العالم الثالث وبعد ذلك ومع السبعينات بدأت بلدان الغرب المعاصرين في البحث الدقيق في العلم الخاص بالإنسان حتى كان ذلك خطوة كبيرة / عظيمة148 لعلم الإنسان. في الدراسات الخاصة بعلم الإنسان التي تنصب / تتركز في أوروبا وبلاد أمريكا الشمالية العصرية أو الحديثة وتم تناول وأخد موضوعات148149 سواء موضوعات تتعلق بالمجتمع بشكل عام وسواء موضوعات تتعلق بالأقليات الدينية والعرقية وقد فسر البعض148 ذلك بأن وجهات النظر والدماء الغربية بالأنثروبولوجيا التي تدرس الاستعمار الغربي وتدرس أيضًا الغرب بأكمله بأنها تحول الشرق إلى شعبة تٌختبر ويُمعن النظر بها باستمرار.
الاتجاه إلى يومنا هذا
 
وهناك صورة فوتوغرافية من مؤتمر سولفاى ذو موضوع عن ميكانيكا الكم وهى من أهم مجالات للدراسة في القرن 20. والاشخاص اللذين في الصورة الفوتوغرافية هم رجال العلم المهمين لهذه الفترة وبعضهم أشخاص عظماء اللذين حصلوا على جائزة نوبل. مجموعة الأشخاص الاولى هم:أوغوست بيكارد وإيميل هنريوت وبول إهرنفست وإدوارد هيرزن تيوفيل دو دوندر وإرفين شرودنغر ويولس-إيميل فيرشافت وفولفغانغ باولي وفيرنر هايزنبيرغ وتيوفيل دو دوندر ورالف فاولر وليون برويون مجموعة الأشخاص الثانية: بيتر ديباي مارتن كنودسن وويليام لورنس براغ وهندريك أنتوني كرامرز بول ديراك وآرثر كومبتون ولويس دي بروي ماكس بورن ونيلس بور المجموعة الأشخاص الثالثة: إرفينغ لانغموير وماكس بلانك وماري كوري وهندريك أنتون لورنتس وألبرت أينشتاين وبول لانجفان وتشارلز أوجين غاي وتشارلز ويلسون وأوين ريتشاردسون
اعتبارًا من أوائل القرن العشرين حازت التقدمات التي في مجال العلم على سرعة كبيرة في التقدم. وحصول الترجمة على جو من النقاش ذو صلاحية أكثر وهذا يأهبها للتقدم أو يجعلها تتأهب للتقدم. وقد بدأ الانشغال بالعلم في التحول إلى هيبة ومكانة عظيمة وقد بدأ في إظهار وتوضيح التأثيرات. جوائز نوبل التي قُدمت اعتبارًا من 1901 وفقًا لوصية ألفريد نوبل عرضت وقدمت اتجاه ذو مكانة عالية أو ذو هيبة للعلم150151. ومن أجل الدراسات أو الأبحاث وزيادة التشجيعات التي تكون للعلم ومع الجوائز الطب قدمت أموال لذلك كله. تم تقديم أموال لازمة للدراسات وزيادة التشجيعات التي للعلم مع جوائز للطب.

معرفة
 إلى التنقل إلى البحث
  إن كنت تبحث عن عناوين مشابهة فانظر معرفة توضيح.
 
لوحة للرسام روبرت رايد 1896.
المَعرِفَة هي الإدراك والوعي وفهم الحقائق عن طريق العقل المجرد أو بطريقة اكتساب المعلومات بإجراء تجربة وتفسير نتائج التجربة أو تفسير خبر أو من خلال التأمل في طبيعة الأشياء وتأمل النفس أو من خلال الإطلاع على تجارب الآخرين وقراءة استنتاجاتهم؛ إن المعرفة مرتبطة بالبديهة والبحث لاكتشاف المجهول وتطوير الذات وتطوير التقنيات.
المعرفة يحددها قاموس أوكسفورد الإنكليزي بأنها : أ الخبرات والمهارات المكتسبة من قبل شخص من خلال التجربة أو التعليم ؛ الفهم النظري أو العملي لموضوع ب مجموع ما هو معروف في مجال معين ؛ الحقائق والمعلومات الوعي أو الخبرة التي اكتسبتها من الواقع أو من القراءة أو المناقشة ج المناقشات الفلسفية في بداية التاريخ مع أفلاطون صياغة المعرفة بأنها "الإيمان الحقيقي المبرر". بيد أنه لا يوجد تعريف متفق عليه واحد من المعارف في الوقت الحاضر ولا أي احتمال واحد وأنه لا تزال هناك العديد من النظريات المتنافسة.
كما تعرف المعرفة أيضا بأنها:
وصف لحالة أو عملية لبعض الجوانب الحياتية بالنسبة لأشخاص أو مجموعات مستعدة لها فمثلا إذا كنت "أعرف" أنها ستمطر فإنني سوف آخذ مظلتي معي عند الخروج.
والمعرفة أيضاً هي ثمرة التقابل والاتصال بين الذات المدركة وموضوع مدرك وتتميز من باقي معطيات الشعور من حيث أنها تقوم في آن واحد على التقابل والاتحاد الوثيق بين هذين الطرفين.1 وقد قدم لنا الأستاذ الدكتور عبد الوهاب المسيري تعريفاً اجرائياً لكلمة معرفة وهو أقرب إلى الأذهان لدارس الفلسفة بقوله "المعرفي هو الكلي والنهائي وتعبير الكلية هنا يفيد الشمول والعموم في حين أن النهائية للوجود تعنى غائيته وأخره وأقصى مايمكن أن يبلغه الشئ ويمكن التوصل للبعد المعرفي لأي خطاب أو أي ظاهرة من خلال دراسة ثلاتة عناصر أساسية:
1.	الإله
2.	الطبيعة
3.	الإنسان2
 
محتويات
	1الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
	2الفرق بين العلم والمعرفة
	3أنواع المعارف
	4نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
	5تأثير المعرفة على القوة
	5.1المعرفة سبيل القوة
	6أقوال
	7أثر المعرفة في التطور السريع
	8حرب إلكترونية
	9اقرأ أيضا
	10مصادر
	11المرجع
الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
البيانات هي مجموعة من العناصر او القيم التي لا تعطي معنى واضحا لأنها غير معالجة أو مرتبة أو منظمة بطريقة تساعد على فهمها.
المعلومات هي البيانات المعالجة والواضحة التي تؤدي إلى زيادة الحصيلة المعلوماتية للشخص إما عن طريق إضافة حقائق جديدة أو التأكيد والتعديل على حقائق سابقة.
أما المعرفة فتمثل مجموعة من القرارات أو الأعمال التي تعتمد على المعلومات فالمعرفة مرتبطة بالسلوك الإنساني وتعامله مع المعلومات. وبالتالي فإن الشخص الذي لديهِ قدر من المعرفة هو من يعرف كيف يستخدم المعلومات المتوفرة لديه.
الفرق بين العلم والمعرفة
إذا نظرنا إلى كلمة علم من حيث اشتقاقها اللغوي فسنجد أنها ترجمة للكلمة الإنجليزية  المشتقة من الكلمة اللاتينية  ومعناها أن يعرف. وكلمة علم في اللغة العربية تحمل معنيين مختلفيين:
1.	الأول:معنى واسع يرادف المعرفة ومن ذلك قوله تعالى:"وقل رب زدني علماً" 3 أى معرفة أياً كان ميدان ونوع هذه المعرفة. فيمكن القول مثلا: "لا علم لي بهذا الموضوع" أي لا أعرف عنه شيئاً أو ليس لي معرفة بهِ.
2.	والمعنى الثاني هو معنى ضيق يرادف مصطلح العلم التجريبى  على نحو ما يتمثل في علم الفيزياء وعلم الكيمياء وغيرها من العلوم وهو ضرب من المعرفة المنظمة التي تستهدف الكشف عن أسرار الطبيعة بالوصول إلى القوانين التي تتحكم في مسارها.
لذلك فإن مفهوم المعرفة ليس مرادفاً لمفهوم العلم. فالمعرفة شيء أوسع حدوداً ومدلولاً وأكثر شمولاً وامتداداً من العلم والمعرفة في شمولها قد تتضمن معارف علمية وغير علمية وتقوم التفرقة بين النوعيين على أساس قواعد المنهج العلمي وأساليب التفكير التي تتبع في تحصيل المعارف. فإذا اتبع الباحث قواعد المنهج العلمي في التعرف على الأشياء والكشف عن الظواهر فإن المعرفة الحاصلة هي معرفة علمية.4
أنواع المعارف
 
موسوعة برتلزمان الألمانية في 26 مجلد من عام 1983.
	معرفة حسية مجرد ملاحظة بسيطة غير مقصودة فيما تراه العين وما تسمعه الأذن وما تلمسه اليد دون أن تتجه أنظار الشخص العادي إلى معرفة وإدراك العلاقات القائمة بين هذه الظواهر وأسبابها
	معرفة فلسفية أو تأملية تعتمد على التفكير والتأمل في الأسباب البعيدة
	معرفة علمية تجريبية تقوم على أساس الملاحظة المنظمة المقصودة للظواهر وعلى أساس وضع الفروض الملائمة والتحقق منها بالتجربة وتجميع البيانات وتحليلها ويحاول الباحث أن يصل إلى القوانين والنظريات العامة التي تربط هذه المفردات بعضها ببعض.
كلمة معرفة تعبير يحمل العديد من المعاني لكن المتعارف عليه هو ارتباطها مباشرة مع المفاهيم التالية: المعلومات التعليم الإتصال والتنمية.
نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
الواضح ان مبحث نظرية المعرفة الذي حدد فيما سبق قد طرأت عليه تغيرات وتعديلات أثناء تطور الفلسفة عبر تاريخها الطويل فهو ليس وليد عصر معين أو فيلسوف معين بل هو مفهوم بتطور دائماً فقد أصبحت المعرفة منذ إيمانويل كانط ذات مكانة مركزية في الفلسفة فاقت بها كل جوانب الفلسفة الأخرى. ومنذ ذلك التاريخ لم تعد الفلسفة معرفة للعالم بل تفكير في هذه المعرفة بالعلم أو هي معرفة بالمعرفة ومن هنا وجد التمييز بداية بين طريقة وضع المشكلة لدى فلاسفة اليونان بشكل عام ومنهم أرسطو وبين طريقة وضع المشكلة عند المحدثين فنجد عند أن اليقظة الأولى للفكر اليوناني لم تكن مسألة المعرفة قد اتضحت معالمها بعدئذ كان الذهن منصباً على الطبيعة مستغرقاً في تأمل ظواهرها فالطبيعيون الألون والفيثاغوريون كل هؤلاء تركزت عنايتهم في وصف الطبيعة ومحاولة تفسير ظواهرها دون أن يسيرو الشك في الوسائل التي نستخدمها في معرفتنا لها ومن ثم يمكن القول بأن النظرة الفلسفية في هذه الفترة الأولى كانت نظرة يقين لاشعوري أو دوجماطيقية لاشعورية
تأثير المعرفة على القوة
طالما كانت المعرفة نابعة من التجربة في واقعنا نجد أن القوة النابعة عن معرفة ولا يمكن فصلها عن معرفة القوة. وتقترن المعرفة بالعلوم والعلم التجريبي والثقافة.
نجد الدول المتقدمة تهتم بالتعليم والمعرفة وتُسخر مختلف الموارد لإنشاء مؤسسات تعليمية لضمان تقدمها بين الدول حيث المنافسة على اكتساب "زبائن" يشترون المصنوعات على مستوى العالم. والمعرفة وعلى الأخص المعرفة المتخصصة في مجالات الصناعة المختلفة هي محور المنافسة ليست بين الدول نفسها فقط ولكن بين الشركات الصناعية على المستوى العالمي.
وننظر إلى صناعة السيارات مثلا فهي تـُنتج في الولايات المتحدة واليابان وألمانيا والمملكة المتحدة وإيطاليا وفرنسا وغيرها. كل يحاول عن طريق معرفته المكتسبة عن الخبرة العملية والاختراع والابتكار اكتساب حجم أكبر من السوق. والجودة هي نوع من المعرفة المفيدة جدا وهي لا تنتج إلا عن معرفة أساسية ناتجة عن تعليم جيد وتدريب والتعليم الجيد هو الذي يشجع صاحبه على الابتكار والاختراع.
مثلا :العالم الآن في سبيل المناداة للسيارة الكهربائية حيث أن احتياطي مخزونالبترول ينفد يوما بعد يوم علاوة على مشكلات الانحباس الحراري الناجمة عن حرق الوقود الأحفوري. فماذا تفعل الصين وقد فاتتها مرحلة اختراع السيارة منذ نحو قرن من الزمان فهي تركز الآن على ابتكار السيارة الكهربائية وبصفة أساسية تركز على ابتكار خلية وقود وبطارات خفيفة منخفضة السعر عاملة على أن تسبق منافسين عالميين كثيرين بقصد اكتساب شطرا كبيرا من السوق العالمي رغم أن سوقها الداخلي يوجد فيه 1300 مليون "زبون" لشراء السيارات الكهربائية.
وتعتمد الصين في ذلك على التعليم الجيد في المدارس والجامعات وهذا هو الاستثمار البشري الاساسي تنشئة جيل يفكر ويقارن وقادر على الابتكار وإنشاء مراكز البحوث للبحث والابتكار والاختراع. ثم بعد ذلك تتميز الصين بالعمالة الرخيصة بالمقارنة ببلاد مثل المملكة المتحدةوألمانيا. ولكن هؤلاء المنافسون ليسوا نياما فهم يقومون أيضا بتزويد النشأ بالمعرفة ويهتمون بتعليمه تعليما جيدا واقامة مراكز البحوث للبحث عن الجديد واستغلال البحوث في صناعة منتجات جديدة مبتكرة وفي تحسين المنتجات. كما تقوم المصانع ذاتها بالبحوث والابتكارات المتعلقة بمصنوعاتها لتحسينها وإنتاج الجديد.
دول العالم في سباق لاكتساب الأسواق في جميع أنواع المنتجات والمعرفة والعلم والبحث والابتكار هي الوسائل التي تضمن لها موقعا أماميا بين الدول وهو يعود على الدولة بالقوة ولشعبها بالعمل والرفاهية.
المعرفة سبيل القوة
	إذا اشتبكت دولتان في حرب بينهما فلا شك أن الدولة المنتصرة لديها جهاز مخابرات يتميز بمعرفة أكبر من معرفة مخابرات الخصم. وقد كان ذلك من أسباب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية. فقد استطاعت المخابرات البريطانية من اختراع جهاز  يعمل بالصمامات الإلكترونية يفك شفرة القيادة العسكرية الألمانية. علاوة على ذلك ترجع خسارة الألمان للحرب الجوية على إنجلترا بسبب اختراع الإنجليز آلة الرادار فكانوا على معرفة بهجوم أسراب الألمان بالطائرات القاذفة قبل وصولها إليهم فكانوا يتربصون لهم ويهاجمون قاذفات الألمان بالمقاتلات الخفيفة فكانت خسارة الألمان في الغارة الواحدة بمئات الطائرات.
وقد يكفي معرفة موعد ذهاب القادة العسكريين إلى معسكراتهم صباحا لقيام العدو بضرب مواقعهم قبل وصولهم إلى وحداتهم وخصوصا إذا كان طريقهم إلى معسكراتهم مزدحما. فالمعرفة ثمينة ثمينة للغاية.
أقوال
يقول الأستاذ فاروق الباز عالم الفضاء المصري الذي شارك في برنامج أبولو في حوار تلفازي مع السيدة الشاعرة والمذيعة بروين حبيب عرض على قناة دبي الفضائية في 26 فبراير 2011 : " أن الشهادة التي تحصل عليها لها معنى واحد وهو أنك حتى حصولك على الشهادة كنت محتاجا لإنسان أو إنسانة لتأخد بيدك لتتعلم أما بعد حصولك على الشهادة فقد أصبح في مقدورك أن تعلم نفسك.وان تبتكر وتفيد الآخرين".
كما ذكر في نفس الحوار أن والده كان يقول له ولإخوته :" الي يعمل حاجة لازم يعملها صح " ويذكّر "أنها عن الرسول عليه الصلاة والسلام حيث قال : من عمل شيئا فليتقنه".
ويقول ألبرت أينشتاين: " إن العلم من دون دين يكون كسيحا  والدين من دون علم يكون أعمى".
ويقول أحد العلماء الكبار: "يجب أن تعرف لتفهم."
أثر المعرفة في التطور السريع
بعد أن تبوأ ماو تسي تونغ في الثورة الصينية عام 1949 فكان يحكمها ومعه نحو 26 من القيادات الثورية السياسية والعسكرية. وبعد استتباب الثورة الصينية وجاء عهد دينج شياو بينج بدأ هذا في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تكنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين فكانت نخبة التكنوقراط خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي. وبعد عام 1985 تأسس المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس تابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التكنوقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التكنوقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي ولا يزالون يرسلون البعثات الدراسية إلى أحسن كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.
حرب إلكترونية
	  مقالة مفصلة: حرب إلكترونية
الحرب الإلكترونية هي مجموعة الإجراءات الإلكترونية المتضمنة استخدام بعض النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة في استطلاع الإشعاع الكهرومغناطيسي الصادر من نظم العدو ووسائله ومعداته الإلكترونية المختلفة مع الاستخدام المتعمد للطاقة الكهرومغناطيسية في التأثير على هذه النظم والوسائل لمنع العدو أو حرمانه أو تقليل استغلاله للمجال الكهرومغناطيسي فضلاً عن حماية الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة من استطلاع العدو لها أو التأثير عليها. انطلاقاً من هذا الفكر في تعريف الحرب الإلكترونية فإن مفهوم الحرب الإلكترونية هو مجموعة الإجراءات التي تنفذ بهدف الاستطلاع الإلكتروني للنظم والوسائل الإلكترونية المعادية وإخلال عمل هذه النظم والوسائل الإلكترونية ومقاومة الاستطلاع الإلكتروني المعادي وتحقيق استقرار عمل النظم الإلكترونية الصديقة تحت ظروف استخدام العدو أعمال الاستطلاع والإعاقة الإلكترونية.
دراسات العلوم والتقنية
بالتحويل من دراسات العلوم والتكنولوجيا
 إلى التنقل إلى البحث
العلم التكنولوجيا و المجتمع بالإنجليزية: ,    و يرمز لها بالرمز  كما يشار إليها أيضا دراسات العلوم و التكنولوجيا هي فرع أو ذرية من الدراسات العلمية. و هي ترى كيف تؤثر القيم الاجتماعية و السياسية و الثقافية و البحث العلمي و الابتكار التكنولوجي و كيف يمكن لهذه بدورها أن تؤثر على المجتمع و السياسة و الثقافة.1
ثورة علمية
بالتحويل من تقدم علمي
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
الثورة العلمية بالإنجليزية:   أو التقدم العلمي بالإنجليزية:   هو فكرة أن العلم يزيد من قدرة حل المشكلة من خلال تطبيق بعض الأساليب العلمية. إن الهدف الأساسي من كل تقدم علمي هو تذليل الصعاب التي تواجه الناس وتأمين حياة أكثر رخاء وسعادة لهم وهو الهدف نفسه الذي سعى إليه العلماء لتحقيقه من خلال المخترعات الجديدة التي يطالعون العالم بها كل يوم وهذه المخترعات ليست وقفا على عصر محدد أو فترة تاريخية معينة, بل هي محصلة جهود متصلة وأفكار وتطبيقات متتالية فكأنما هي بناء شامخ يرسى أحدهم لبنته الأولى ثم تتابع السواعد لترفع جدرانه العالية وتنعم الأجيال الجديدة بما أبدعه السلف من منجزات في ساحة الحياة الرحيبة.
 
محتويات
	1خصائص التقدم العلمي
	2مظاهر التقدم العلمي المعاصر
	2.1في مجال الطاقة
	2.2النحت والعمران
	2.3الطاقة الشمسية
	2.4في مجال الإلكترونيات
	2.5غزو الفضاء
	3تقدم العلوم الاجتماعية
	4ازدهار الآداب
	5تطور الحركة الفنية
	6مصادر
	7انظر أيضا
خصائص التقدم العلمي
 
سفينة فضائية
	كثرة المنجزات العلمية وتسارع الكشف والاختراع.
	تزايد العلماء والباحثين بم مذهل.
	تكامل الطرق العلمية وتمايز العلوم وانفصالها عن الفلسفة.
	تفرغ العلماء للبحث العلمي في المعاهد والجامعات والمختبرات ومراكز الأبحاث.
	تخصص العلماء في علم واحد أو بالأحرى بجانب واحد من جوانب العلم.
	التعاون وتبادل الخبرات والمعلومات ونتائج التجارب والأبحاث العلمية بين العلماء في شتى أرجاء العالم.
	ازدياد الاهتمام بالتطبيق العلمي للعلوم واتجاه المؤسسات الصناعية من أجل تطوير إنتاجها إلى إنشاء المختبرات ومراكز البحث العلمي وتجنيد الخبراء والعلماء للعمل لحسابها.
مظاهر التقدم العلمي المعاصر
في مجال الطاقة
 
محطة نووية
كان من أهم منجزات العلم الحديث هو الكشف عن إمكانية الحصول على الطاقة الذرية وكان التعرف على الطاقة الكامنة في الذرة حصيلة مجموعة كبيرة من التطورات الأساسية في علمالفيزياء.
	  مقالة مفصلة: هنري بيكريل
  بدأ العالم الفرنسي أنطوان هنري بيكريل 1852-1908أول خطوة في هذا المجال حين اكتشف أن التعديلات التي تطرأ على بعض المواد تتولد منها طاقة واعتمادا على جهوده اكتشف العالم الفرنسي بيير كوري 1859-1906 وزوجته البولندية ماري كوري 1871-1937 أن بعض الذرات إذا ما حطمت إلى أجزاء صغيرة تتولد منها طاقة هائلة وهو ما يعرف باسم النشاط الإشعاعي.
  وتمكن إرنست رذرفورد 1871-1937 النيوزيلندي من تحطيم الذرة ونشر النظرية الحديثة لتكوين الذرة.
	  مقالة مفصلة: ألبرت أينشتاين
  واستطاع العالم الرياضي الألماني الشهير ألبرت أينشتاين 1879-1955 أن يخطو بالنظرية خطوات كبيرة حين قدم إثباتا رياضيا على أن المادة والطاقة مظهران لشيء واحد وأنه يمكن أن يحل أحدهما محل الآخر واستنادا إلى هذه النظرية أمكن صنع أول قنبلة ذرية ألقيت على مديتني هيروشيما وناجازاكي باليابان خلال الحرب العالمية الثانية فدمرتا تماما.
	  مقالة مفصلة: إنريكو فيرمي
  أما العالم الإيطالي إنريكو فيرمي 1901-1945 فيعتبر أبو عصر الذرة إذ قاد فريقا من العلماء لبناء أول مفاعل ذري عام 1942 وأنتج هذا المفاعل سلسلة تفاعلات نتجت عن تفجر الذرة ومنذ ذلك الحين أصبحت الذرة من أبرز معالم عصرنا.
	  مقالة مفصلة: علي مصطفى مشرفة
  تُقدر أبحاثه المتميزة في نظريات الكم والنسبية والذرة والإشعاع بنحو 24 بحثاً وقد بلغت مسودات أبحاثه العلمية قبل وفاته حوالي 200 مسودة. دارت أبحاث الدكتور مشرفة حول تطبيقه الشروط الكمية بصورة مة تسمح بإيجاد تفسير لظاهرتي شتارك وزيمان. كذلك كان الدكتور مشرفة أول من قام ببحوث علمية حول إيجاد مقياس للفراغ ؛ حيث كانت هندسة الفراغ المبنية على نظرية "أينشتين" تتعرض فقط لحركة الجسيم المتحرك في مجال الجاذبية. وقد درس مشرفة العلاقة بين المادة والإشعاع وصاغ نظرية علمية هامة في هذا المجال.
النحت والعمران
	  مقالة مفصلة: مايكل أنجلو
بلغ التجديد الفني في هذا المجال مستوى ممتازا من الكمال وكانت الخطوة الأولى ترك أساليب الماضي إلى الأسلوب الكلاسيكي حيث استبدل بالدعامة العمود المنتهي بتاج واستبدل بالقوس المدببة قوس نصف دائرة وكثر استخدام التزيينات وبلغت الدقة في التفاصيل وتناسب الأبعاد درجة متقدمة. وكان من المتفوقين في النحت : دوناتللو النحات الفلورنسي الشهير الذي مهد الطريق للكثير من الفنانين ممن اقتفوا نهجه فكان من بين تلاميذه مايكل أنجلو وهو النحات الذي نطقت تماثيله بكل ما يختلج في النفس من الأماني والأحلام.
الطاقة الشمسية
ظل الاهتمام بالشمس كمصدر الطاقة الأساسي في حياة الإنسان يلقى عناية العلماء على مر العصور لكن هذا الاهتمام أصبح جديا وعلميا بصورة دقيقة في القرن الثامن عشر حيث قام العالم الفرنسي بوفون بإنشاء فرن يتألف من 360مرآة صغيرة تقوم بتركيز أشعة الشمس في بؤرة واحدة وتمكن لافوزاييه من صنع فرن شمسي وحصل على درجة حرارة تبلغ 1760 درجة مئوية. وتم في النهاية صناعة آلات بخارية تسير بالطاقة الشمسية وكذلك أجهزة لتقطير المياهوالحصول على الماء العذب.
في مجال الإلكترونيات
الإلكترونيات هي أداة عصرنا الرئيسية لقد أعطتنا الرادار والمركبات الفضائية والتلسكوبات اللاسلكية والكثير من الاختراعات المدهشة التي غيرت مجرى حياتنا ويسرت حصولنا على تجهيزات مهمة كما أحدثت تطورات بالغة الشأن ويجب أن نلقي الضوء على بعض هذه الوجوه في ميدان الاختراع.
	اخترع جون فلمنج عام 1904 الصمام الثنائي وتطور الأمر بعد ذلك إلى اختراع الترانزستور الذي يؤدي عمل الصمام الإلكتروني واحتل مكانا في الدائرة الكهربائية.
	توصل المهندس الكهربائي الإنجليزي جون لوجي بيرد 1888 -1946 إلى وضع نظام تلفزة عملي باستخدام الأشعة تحت الحمراء وأصبح البث التلفزيوني يغطي جميع أرجاء العالم.
 
حاسب آلى
	في أوائل القرن التاسع عشر أيضا صنع شارل باباج أول حاسبة حديثة وما لبثت بعد تطورها وإدخال الترانزستور والدوائر المندمجة فيها أن مكنت من إجراء العمليات الحسابية وتقديم الأجوبة حول المسائل المعقدة في ثوان وفي عام 1944 تم صنع أول حاسبة إلكترونية تعمل ذاتيا وتوالى بعد ذلك ظهور أجيال جديدة من الكمبيوتر الحديث الذي يتميز بالسرعة الهائلة والقوة الكبيرة.
غزو الفضاء
	  مقالة مفصلة: الحرب العالمية الثانية
تباهى الزعيم الألماني هتلر خلال الحرب العالمية الثانية بأنه يستطيع كسب الحرب بأسلحته السرية وفي صيف عام 1944 بدأت الصواريخ الألمانية العملاقة في -2 تندفع عبر القنال الإنجليزي إلى لندن عاصمة إنجلترا وكان ذلك إيذانا بعصر القذائف ذات الصواريخ الموجهة بعيدة المدى التي يمكنها حمل رؤوس نووية. وبدأ السباق إلى القمر بتاريخ 4 أكتوبر 1957 م حين أطلق الاتحاد السوفيتي سابقا أول الأقمار الصناعية سبوتنك-1 وتبعه في 21 يناير 1958 منافسه الأمريكي الصاروخ جوبيتر -سي من قاعدة كانافيرال كيب كندي الآن يحملالقمر الصناعي اكسبلورر - 1 وأطلق الاتحاد السوفيتي سابقا أول رائد فضاء يوري جاجارين في 12 إبريل 1961 في المركبةفوستوك - 1 وحين بدأت الأرض تبتعد عن عيني رائد الفضاء وصلت المركبة إلى مدارها وشرعت تدور حول الأرض بسرعة 28260 كيلومترا بالساعة وقد احتاج جاجرين إلى 108 دقائق كي يدور حول الأرض.
 
صاروخ فضائي
وتوالترحلات الفضاء بعد هذا التاريخ حتى كان الموعد المنتظر لهبوط الإنسان على سطح القمر وحققت هذه المهمة المركبة الفضائية أبولو التي حملت الملاحين الكونيين نيل أرمسترونج وأدوين ألدرن وقال نيل أرمسترونج وهو يخطو أول خطوة على سطح القمر في 20 يوليو 1969 إنها خطوة صغيرة بالنسبة للإنسان لكنها كبيرة بالنسبة إلى الإنسانية وسمع هذه الكلمات بوساطة الراديو مئات الملايين من الناس في أنحاء الدنيا كانوا يتتبعون هذا الحدث الباهر باهتمام بالغ.وعاد الرائدين إلى الأرض في مركبة يقودها زميلهما مايكل كولنز وحملوا معهم من القمر نماذج من الأتربة والصخور وتتابعت المهمات والبعثات الاستكشافية للاستزادة من المعرفة الكونية وزارت مركبات فضائية مزودة بالأجهزة كوكبي الزهرةوالمريخ كما اقتربت المجسات الفضائية في مساراتها من الشمس للحصول على معلومات عن هذا النجم الفلكي الضخم. لقد أصبح الفضاء مختبرا شاسعا تقوم الأقمار الصناعية التي تدور فيه حول الأرض فتقيس مجالها المغناطيسي وجال إشعاعاتها وشكلها وحجمها وأقمار أخرى منها تصور بالسحب وترسل إلى الأرض كل يوم من أيام السنة مئات الصور لتمكن علماء الأرصاد الأرضية من التنبؤ بالطقس بدقة أكبر من ذي قبل وهناك أقمار صناعية أخرى ترسل إشارات لإرشاد السفن في أعالى البحار ويقوم بعضها الآخر ببث رسائل وصور تلفزيونية تذاع على الفور من كل مكان بالعالم. ولقد كانت هذه الأقمار الصناعية وسفن الفضاء تنطلق إلى مداراتها في الفضاء الخارجي بوساطة الصواريخ العملاقة المتعددة المراحل التي تستهلك بمجرد إطلاقها ولذلك كانت تكاليفها باهظة ومن هنا نشأت فكرة المتنقل الفضائي المبنية على أساس إعادة استخدام سفن الفضاء مرات متعددة وجاءت تسمية المكوك محققة لفكرة تكرار الإطلاق لقد ظهر أول تصميم للمتنقل الفضائي عام 1972 ولكن التجارب الفعلية لم تبدأ إلا في عام 1977 وعلى ضوء نجاح هذه التجارب أرسلت الولايات المتحدة الأمريكية إلى الفضاء المكوك كولومبيا عام 1982 وأتبعته عام 1986 تشالنجر في رحلته الأخيرة التي انفجر فيها بعد ثوان من إطلاقة وذهب ضحية له ثمانية من رواده أمام عيون الملايين ممن كانوا يتابعون هذه الرحلة العلمية المثيرة ولكن هذه المأساة الكبيرة لم تحل دون استمرار التجارب فلم تتوقف إلا بالقدر الذي يسمح بعلاجها والرحلات المكوكية تتم بنجاح وبمزيد من الأمن والسلامة.
تقدم العلوم الاجتماعية
ساعد تقدم العلوم الطبيعية والرياضية على نشاط الدراسات الاجتماعية في التاريخ والجغرافيا والاجتماع والاقتصاد.
	فقد اتخذ التاريخ صفة علمية في مطلع القرن التاسع عشر وظهرت الحركة العلمية التاريخية في جميع النصوص ونقدها وعرض الأحداث بموضوعية وتجرد كما اتجهت الدراسات التاريخية اتجاها قوميا واهتم المؤرخون بتعرف أصل الأمة ونشوء عاداتها ونظمها وثقافتها وتطورها كما اهتموا بتطور الشعوب وعوامله واعتنوا بالنقد العلمي للأحداث التاريخية.
ونشطت في هذا المجال دراسة الآثار أركيولوجيا وعلم الإنسان أنثروبولوجيا وفكت رموز الكتابات القديمة كالهيروغليفية والمسمارية.
	وتقدم علم الجغرافيا باتساع المعلومات الجغرافية وتفرعت أبحاثه إلى جغرافيا طبيعية وبشرية واقتصادية وسياسية وبيئية وغيرها.
	وفي علم الاجتماع اعتمد العلماء على جمع الحقائق ذات العلاقة بالمجتمعات البشرية ودراستها لاستخراج القوانين التي تسيطر على سير المجتمعات وتطورها.
	واتجه علم الاقتصاد اتجاها اجتماعيا واعتمدوا بالدرجة الأولى على الإحصائيات في دراسة النواحي الاقتصادية والمالية وصار علم الأحياء علما مساعدا لجميع العلوم الإنسانية.
ازدهار الآداب
 
دوستويفسكي
يعتبر ازدهار الأدب المعاصر ثمرة من ثمرات انتشار الثقافة والتعليم وتقدم الطباعة ونشاط حركة النشر وكثرة المطبوعات وامتازت الحركة الأدبية في عصرنا بصفات عديدة من أهمها :
	تحرر الأدب من القيود وظهور النقد الأدبي الذي ساعد القارئ على تفهم قيمة العمل الأدبي.
	تفرغ الأدباء وتحول الكتابة إلى حرفة حررت أصحابها من القيود التي تكبلهم سواء أكانت ضغوطا مادية أو اجتماعية أو سياسية.
	خروج الأدب من المحلية إلى العالمية وتفاعله مع أساليب وأفكار الأمم الأخرى.
	أفول الأدب الكلاسيكي وظهور النزعة الإبداعية في الأدب التي كانت ثورة في التفكير والشعور تميزت بالانصراف عن قوانين العقل إلى الإحساس والخيال والعناية بالعاطفة الفردية والاهتمام بالقصة والشعر ووصف الطبيعة وكان من أبرز الإبداعيين الفرنسي فيكتور هوجو وغوته الألماني واللورد بايرون الإنجليزي وتور جنيف وبوشكين من روسيا.
وانتقل الأدب المعاصر بعد ذلك إلى الواقعية التي كانت ردا على أدب الخيال والعاطفة وامتاز الواقعيون بتصوير الواقع بدقة تامة والنظر بموضوعية إلى الأحداث ليكون الإنتاج علما أمينا قادرا على نقل الحقيقة وعالج الواقعيون موضوعي الفرد والمجتمع واهتموا بالتحليل النفسي للأفراد وأثر البيئة في تكوينهم وعالجوا مشكلات المجتمع وتلمسوا لها أسباب الإصلاح وانقسم الواقعيون إلى اتجاهين:
	أحدهما يرى تصوير الحياة كما هي دون الالتزام باتجاه محدد وسمي هذا الاتجاه الفن للفن.
	ونادى الاتجاه الآخر بضرورة تجنيد الأدب لإصلاح المجتمع والالتزام بمصالحه أي جعله في خدمة المجتمع وكان من أعلام هذا الاتجاه موباسان وأناتول فرانس واسكندر دوماس الابن في فرنسا وتولستوي ودوستويفسكي وتشيخوف في روسيا.
تطور الحركة الفنية
 
من اللوحات الفنية
مرت الحركة الفنية في القرن التاسع عشر بالأدوار نفسها التي مرت بها الحركة الأدبية فبعد أن سادت النزعة الاتباعية في العصور السابقة ظهرت النزعة الإبداعية في الفن وركز الفنانون على رسم المشاهد التاريخية والوطنية بألوان زاهية تجسد العاطفة والحياة واهتموا برسم الطبيعة وتلا تلك المرحلة ظهور النزعة الواقعية في الفن التي عبر بها الرسامون عن روح العصر وحاجاته وأبدوا اهتماما بحياة الناس وأخلاقهم وتفكيرهم وتعددت المدارس والزخرفة والنحت وبذلت الدول رعايتها للمتاحف والمعارض الفنية.
نقد العلم
 إلى التنقل إلى البحث
 
تجسيد "العلم" أمام مكتبة بوسطن العامة
انتقاد العلوم هو مجموعة من التحليلات المنهجية والفلسفية العلمية والأدوار السلبية المحتملة لوسائل الإعلام والسياسة التي تعمل في مجال البحث العلمي. ويختلف النقد العلمي عن المواقف الأكاديمية الخاصة بمعتنقي أفكار مناهضة العلم أو مناهضة العقلانية التي تسعى إلى رفض المنهج العلمي بأكمله. وفضلاً عن أنه يتم توجيه النقد من أجل معالجة وتنقيح مشكلات العلوم من أجل العمل على تحسين هذه العلوم بأكملها وتحسين دورها في المجتمع.
 
محتويات
	1النقد الفلسفي
	1.1نظرية المعرفة
	1.2الأخلاق
	2المنظور الإعلامي
	3السياسة
	4المراجع
	5كتابات أخرى
النقد الفلسفي
لقد وصف المؤرخ جاك بارزون J  العلوم بأنها "الإيمان التعصبية أكثر من أي شيء على مر التاريخ" وحذر من استخدام الفكر العلمي لكبح اعتبارات المعنى باعتبارها جزءًا لا يتجزأ من معنى الوجود البشري.1
 
ذكر بول فييرآبند   في كتابه "ضد المنهج"   أن "جميع العلوم المنهجية حتى تلك العلوم الأكثر وضوحًا منها لها حدودها الخاصة."
قدم فيلسوف العلم باول فييرآبند فكرة الفوضوية المعرفية والتي ترى عدم وجود قواعد منهجية مفيدة وبعيدة عن الاستثناء تحكم تقدم العلم أو نمو المعرفة كما تعد فكرة أن العلم يمكن أو ينبغي أن يعمل وفقًا لقواعد عالمية ثابتة فكرة غير واقعية وخبيثة وتضر بالعلم نفسه.2 يدعو فيرابند إلى إقامة مجتمع ديمقراطي يتم فيه التعامل مع العلم بطريقة مساوية لـ الإيديولوجياتالأخرى أو المؤسسات الاجتماعية بالإضافة إلى غيرها مثل الدين والتعليم أو السحر والأساطير ويرى أن هيمنة العلم في المجتمع أمرًا فاشيًا وغير مبرر.2 ويدعي أيضًا مع امرى لاكاتوس   أن مشكلة وضع الحدود لتمييز العلم من العلوم الزائفة على أسس موضوعية ليست ممكنة وبالتالي تعتبر هذه المشكلات مشكلات معضلة بالنسبة لمفهوم العلم وفقًا للقواعد العالمية الثابتة.2
كذلك انتقد فيرابند العلم لعدم وجود دليل على مفاهيمه الفلسفية الخاصة. وخصوصًا فكرة توحيد القوانين وتوحيد العمليات من جهة الزمان والمكان على النحو الذي ذكره ستيفن جاي جولد3يقول فيرابند: "علينا أن ندرك أن النظرية الموحدة للعالم المادي غير موجودة ببساطة فلدينا النظريات التي تعمل في المناطق المحظورة ولدينا محاولات رسمية بحتة لتلخيصها في صيغة واحدة ولدينا الكثير من الدعاوى التي لا أساس لها مثل الدعوى بأنه يمكن تحويل الكيمياء إلى الفيزياء وقد تم التخلص من الظواهر التي لا تتفق مع الإطار المقبول؛ ففي علم الفيزياء والتي يعتبرها كثير من العلماء العلم الأساسي الحقيقي لدينا الآن على الأقل ثلاث وجهات نظر مختلفة ... دون وعد التوحيد الخيالي وليس فقط الرسمي".4 وبعبارة أخرى العلم هوالمصادرة على المطلوب عندما يُفترض أن هناك حقيقة عالمية لا يوجد عليها دليل.
لقد فحص أستاذ علم الاجتماع ستانلي أرونويتز   العلم للتعامل مع افتراض أن الانتقادات الوحيدة المقبولة بالنسبة للعلوم هي تلك التي أُجريت في إطار المنهجية التي وضعها العلم لنفسه. ويؤكد العلم على أن أولئك الذين تم تجنيدهم في مجتمعه من خلال وسائل التدريب والاعتماد هم فقط المؤهلون لتقديم هذه الانتقادات.5 ويزعم أرونوتس  أيضًا أنه عندما يعتبر العلماء أن من المضحك أن المسيحية الأصولية تستخدم المراجع االتوراتية لتدعم دعواها بأن الإنجيل صحيح فإن العلماء يستخدمون نفس الأسلوب من خلال استخدام الأدوات العلمية لتسوية الخلافات التي تتعلق بصحته.6
انتقد الفيلسوف الديني ألان واتس العلم للعمل في ظل النموذج المادي للعالم بأن افترض أنه مجرد نسخة مة من النظرة الإبراهيمية للعالم والتي ترى أن "الكون قد خلقه ويقوم بإدارته المشرع" والذي عادة ما يعرف باسم الله أولوغوس. وقد أكد واتس أنه من خلال صعود العلمانية في الحقبة من القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين عندما تخلص الفلاسفة العلميين من فكرة وجود مشرّع فإنهم قد أبقوا على فكرة القانون وأن فكرة أن العالم هو آلة مادية تعمل بالقانون هي افتراض غير علمي مثل المذاهب الدينية التي تؤكد أن العالم آلة مادية تعمل وتُدار بمعرفة المشرّع.7
نظرية المعرفة
قارن ديفيد باركن   موقف النظرية المعرفية للعلم بذلك الموقف الذي يتعلق بـ الكهانة.8 وأشار إلى أنه على الرغم من أن الكهانة وسيلة محددة معرفيًا لتفهم مسألة معينة فإنه يمكن اعتبار أن العلم في حد ذاته شكل من أشكال الكهانة التي تم تأطيرها من وجهة النظر الغربية لطبيعة المعرفة وبالتالي التطبيقات الممكنة لها.
يؤكد الأسقف الموسوعي وايبسكوبس الإيروسية روبرت أنطون ويسلون    على أن الأدوات المستخدمة في البحث العلمي تعطي حلولاً ناجعة لمشاكله المتعلقة فقط بما هو مستعمل وأنه لا توجد وجهة نظر موضوعية يستطيع العلم من خلالها تحقيق النتائج التي توصل إليها لأن جميع النتائج تتعلق بالبداية.9
يتجاهل مجال علم الظواهر البيئية العلوم والتكنولوجيا لأسباب وجودية ويدعو إلى الانفتاح على "العناصر الأساسية للتجربة الإنسانية مع العالم".10 إنه يريد "الدخول ...إلى الحاضر الحسي"11 و "استعادة الحس الأخلاقي من إنسانيتنا" من خلال "تعافي الحس الأخلاقي الطبيعي أولاً".12 وكدعوة لاعتناق "نوع من البساطة المتعمدة والتي من خلالها يكون من الممكن مواجهة العالم وأنت غير مرهون بما يسمى التسليم الجدلى."13 يقول علماء الظواهر البيئية أن الأزمة البيئية الحالية هى أزمة لها أسباب مادية والميتافيزيقا سواءً بسواء وأن إعادة صياغة مفاهيم العلاقات البشرية بالأرض تعد أمرًا بالغ الأهمية للمساعدة في تقليل الأضرار الناجمة عن الثقافة التي تشارك في الاستغلال النفعي للعالم الطبيعي. ويرجع السبب في ذلك إلى محاولة علماء الظواهر البيئية لدراسة المفاهيم الغربية لـ الفلسفة والزمانية والغائية وكذلك التقييمات الاقتصادية والاجتماعية والعلمية للطبيعة.
الأخلاق
قدم العديد من الأكاديميين نماذج نقدية حول الأخلاق في العلوم. ففى العلوم والأخلاق على سبيل المثال قام أستاذ الفلسفة بيرناند رولين   بإجراء دراسة حول الارتباط بين الأخلاق والعلوم وأقام حوارات ومناقشات من أجل جعل التربية في علم الأخلاق جزءًا لا يتجزأ من التدريب العلمى.14
يرى الكثير من المفكرين في العصر الحديث أمثالكارولين ميرشانت   وتيودورأدورنو   وإيرنست فريدرش شوماخر . .  أن الثورة العلمية في القرن السابع عشر قد حولت العلم من التركيز على فهم الطبيعة أو المعرفة إلى التركيز على استغلال الطبيعة مثل الطاقة وأن تركيز العلوم على استغلال الطبيعة يؤدي حتميًا إلى استغلال البشر كذلك.15. وقد أدى تركيز العلوم على المعايير الكمية إلى الانتقاد بأنه غير قادر على تحديد الجوانب النوعية الهامة من العالم.15
المنظور الإعلامي
تواجه وسائل الإعلام العديد من الضغوط التي قد تمنعها من تصوير الادعاءات العلمية المتنافسة بدقة من حيث مصداقيتها في الأوساط العلمية ككل. فتحديد مقدار أهمية جوانب مختلفة في النقاش العلمي يتطلب خبرة كبيرة بشأن هذه المسألة.16 هناك عدد قليل من الصحفيين لديهم معرفة علمية حقيقية وحتى الصحفيين المتخصصين الذين يعرفون الكثير عن قضايا علمية معينة قد لا يعرفون إلا القليل عن القضايا الأخرى التي يُطلب منهم فجأة تغطيتها.1718
السياسة
هناك العديد من القضايا تتسبب في إلحاق الضرر بعلاقة العلم بوسائل الإعلام واستخدام العلم والبراهين العلمية من قبل السياسيين. فعلى سبيل التعميم واسع النطاق يسعى العديد من السياسيين للحصول على الحقائق والأحداث اليقينية في حين أن العلماء عادة ما يقدمون الاحتمالات والمحاذير. ومع ذلك فإن قدرة السياسيين في جعل الجمهور يستمع إليهم في وسائل الإعلام تشوه في كثير من الأحيان الفهم العلمي لدى الجمهور. وقد أظهرت أمثلة من بريطانيا تشمل الجدل حول لِقاحُ الحَصْبَةِ والنُّكافِ والحُمَيراء وقد كان التركيز في عام 1988 على استقالة الوزير إدوينا كورى   من الحكومة بسبب الكشف عن أن هناك احتمال كبير بتلوث أقفاص البيض بـ السالمونيلا.19
ويشير بعض العلماء والفلاسفة إلى أن النظريات العلمية تكونت بصورة أكبر أو أقل من خلال هيمنة النماذج السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية في ذلك الوقت ومع ذلك فإن المجتمع العلمي قد يدعي أنه مُستثنى من التأثيرات الاجتماعية والظروف التاريخية.2021 فعلى سبيل المثال يعتقد عالم الحيوان بيتر كروبوتكين   أن نظرية داروين في الارتقاء مغالى فيها بشكل كبير؛ فأسلوب الحياة الذي قاله وهو أنه "يجب علينا الكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة" قد تأثر بـ الرأسمالية وأنماط حياة الناس المكافحة التي كان يعيش بينها.922 ويعتقد كارل ماركس أيضًا أن العلم كان مدفوعًا ومستخدمًا إلى حد كبير من قبل رأس المال23
ويعتقد كل من روبرت أنطون ويلسون    و ستانلي أرونويتز   وبول فايرابند   أن المجمع الصناعي العسكري والشركات الكبرى والمنح التي جاءت منها كان لها تأثيرًا هائلاً على البحث العلمي ونتائج التجارب العلمية.2242526 حتى أرونويتز  ذهب إلى أبعد من ذلك حيث قال؛ "لا يهم أن تكون عقيدة المجتمع العلمي هي إنكار تحالفه مع القوة الاقتصادية / الصناعية والعسكرية. وهناك أدلة قطعية على أن ذلك هو الحال القائم. وبذلك يكون لكل قوة عظمى سياسة وطنية في العلوم؛ فجيش الولايات المتحدة يخصص مليارات الدولارات كل عام للأبحاث "الأساسية" والأبحاث "التطبيقية".26
في كتابه المجتمع الصناعي ومستقبله      المعروف أيضًا باسم بيان أونابومبر  '  كان تيودور كازينكسي   وهو عالم في البكتيريايزعم أن العلم ما هو إلا "مسيرات عمياء" لا تلقي بالاً للرفاهية الحقيقية للجنس البشري أو إلى أي معيار آخر وأنه لا يذعن إلا للاحتياجات النفسية للعلماء والمسؤولين الحكوميين والمديرين التنفيذيين للشركات التي تقدم الأموال للأبحاث العلمية".27. ويقول أيضًا أن العلم نشاط بديل أي "نشاط موجه نحو الهدف الصناعي الذي تحدده الناس لأنفسهم فقط من أجل الحصول على بعض الأهداف التي يسعون لتحقيقها أو دعنا نقول في سبيل "الإنجاز" الذي يحصلون عليه من تحقيق أهدافهم."26
المحاضرة الأولى

التعلم - التعليم - التدريس- أنماط التعليم

التعلم والتعليم والتدريس مصطلحات تربوية يحدث خلط كثير بينها وفيما يلى توضيح للفروق بينها :
1 التعلم :
تعددت تعريفات مصطلح التعلم فى الأدب التربوي نذكر منها ما يلى:
1- هو" نوع من تعديل السلوك  أو تغير فى السلوك ويستدل عليه من أداء المتعلم وهو ناتج عن خبرة أو
تدريب ويتصف بالثبات النسبي" .
2- هو " كل ما يكتسبه الفرد من معارف ومهارات وعادات واتجاهات وقيم وميول من بيئته التى يعيش فيها
وذلك طوال فترة حياته بهدف تغير السلوك وتعديله" .
3- هو " القدرة على الاستجابة بصورة مختلفة القيام بسلوك مغاير فى موقف ما بسبب استجابة سابقة سلوك
سابق للموقف  وهذه القدرة هى التى تميز الكائن العاقل  الذى وهب الإدراك العام والحكم السليم عن الكائن
الغير عاقل " .
4- هو " عائد عملية التعليم ونواتجه التى تحصل نتيجة لجهود المعلم وممارساته الإيجابية لإحداث التغير
المطلوب فى سلوك التلميذ " .
5- هو " عملية نفسية يتم فيها التفاعل بين المتعلم والمادة التعليمية بحيث يؤدى إلى تغيرات سلوكية " .
وعليه يمكن القول إن:
أ- التعلم هو حدوث تغييرات سلوكية تتصف بالثبات النسبي لدى الفرد كنتيجة للخبرات التي يمر بها.
ب- جميع الكائنات العضوية ومنها الإنسان فى حالة تعلم دائم.
جـ- لايتعلم الإنسان من المدرسة وحدها بل يتعلم من البيئة أيضا.
ومصطلح التعلم يصف فى الغالب تغير شبه دائم إلى درجة ما فى السلوك وقد يعزى هذا التغير إلى المران وبعض أنواع الإثابة وتوفر الدافع لدى المتعلم. وهذا معناه أن الإنسان يكتسب المعرفة حيث انه يولد ولا تولد المعرفة معه ولكن يكتسبها بالمحاكاة والتعلم بالعمل والملاحظة لسلوك الآخرين وهذا يزيد من فرص البقاء لدى الكائن الحى وإرضاء حاجاته  ولكن هذا التغير السلوكي لايعنى تحسناً بالضرورة  وبعبارة أخرى قد نتعلم الاستجابات التى تؤدى إلى التلاؤم السيئ والتلاؤم الجيد.
ويعتمد التعلم فى نجاحه على مايلى :
1- إيجابية المتعلم ونشاطه الذاتي.
2- الدافعية للتعلم .
3- استعدادات المتعلم.
4- تنظيم محتوى المادة التعليمية.
5- التمرين والممارسة.
6- التعزيز والمكافأة.
7- التجربة المباشرة.
8- الانتقال من المحسوس إلى المجرد .

 
2 التعليم:
هو" التصميم المنظم للخبرة التى تساعد المتعلم على إنجاز التغير المطلوب فى السلوك أو الأداء" .
ويقسم التعليم إلى تعليم غير مقصود وهو ما يحدث فى المؤسسات الاجتماعية كالأسرة والمسجد والمجتمع ووسائل الإعلام المختلفة  وتعليم مقصود وهو ما يحدث داخل المؤسسات التربوية كالمدارس والمعاهد والجامعات  وهو تنظيم مقصود ومخطط له فى شكل مناهج دراسية تشمل مقررات دراسية متنوعة ضمن نظام تربوي معين تخططه هيئات مسئولة وينفذه المعلمون والمديرون والموجهون وذلك خلال فترة دراسية معينة.
ولا بد من أن يكون التعليم هادف وموجهه ويمكن التحكم فيه.
ولهذا  يشترط فى التعليم :
أ- تحديد السلوك المراد تعلمه  تحديد الأهداف السلوكية.
ب- وصف الظروف التى يتم فيها التعليم .
جـ- التحكم فى هذه الظروف .
ومن هنا نرى مدى التداخل بين التعليم والتعلم  فالتعليم ليس إلا تحديدا للتعلم وتحكما فى شروطه لان الأفراد يمكن أن يتعلموا ذاتياً أو تلقائياً من البيئة أو المجتمع  وأيضا فإن التعليم رغم تحديد شروطه والتحكم فيها - قد لا يكون على درجه كبيرة من الكفاءة إذا لم يكن هناك استعداد ودافعية أو انتباه من المتعلم .وأن هدف عملية التعليم هو تيسير عملية التعلم  فالتعليم ليس غاية فى ذاته  بل هدف لتعليم الإفراد فى سهولة ويسر. ومن المهم أن نفرق بين مفهوم التعليم ومفهوم التربية وذلك لأنه قد يحدث خلط بين المفهومين. فكلمة تعليم أصلها الفعلعَـلم والمضارع منها يُعلم ويقال علم الفرد أى جعله يتعلم ويدرك ويعرف ويفهم  ولكن كلمة تربية أصلها الفعل ربَ والمضارع منها  ُيربى  بمعنى ينشئ ويهذب ويؤدب. ولكن رغم الفرق بين المفهومين إلا إنه بينهما علاقة متصلة لان كل عملية تربية لابد أن تؤدى إلى تعليم ولكن ليس بالضرورة كل تعليم يؤدى إلى تربية  فتعليم السرقة والكذب مثلاً لا يؤدى إلى تربية ومن هنا نجد أن مفهوم التربية أعم وأشمل من مفهوم التعليم  وأن التعليم هو إدارة التعلم التى يقودها المعلم وهو مجموعة جزئية من التربية.

3 التدريس:
توجد عدة تعريفات لمصطلح التدريس فى الأدب التربوي  نذكر منها ما يلى :
1- هو" الإجراءات التى يقوم بها المعلم لإنجاز مهام معينه وفق أهداف محددة تتطلب نشاطاً عقلياً وفكرياً وجسمانياً من المعلم ليقوم بتنمية مهارات وأساليب التعلم لدى تلاميذه  إضافة إلى تزويدهم بالمعلومات والحقائق والمفاهيم والتعميمات " .
2- هو " الأسلوب المتبع لإيصال المعلومات إلى أذهان التلاميذ".
3- هو " ما يتبعه المعلم من خطوات متسلسلة متتالية ومترابطة لتحقيق هدف أو مجموعة أهداف تعليمية".
3- هو "عملية تفاعل وتوجيه وممارسة أنشطة متعددة تعتمد على فاعلية الدارسين وجهودهم وتوجيه المعلم وإرشاده".
4- هو " سلسلة منظمة من الأفعال يديرها المعلم ويسهم فيها المتعلمون نظرياً وعملياً ليتحقق لهم التعليم “.
ومن هنا نجد أن التدريس هو أداة تحقيق التعليم  وهو مجموعة من الإجراءات التى يقوم بها المعلم مستخدما كل ما يستطيع استخدامه من طرق تدريس ووسائل تعليمية وتقنيات تعليم حديثه فى توصيل المعلمة للمتعلم فى سهولة ويسر.
ويعنى ذلك أن مهمة التدريس الأساسية تتمثل فى :
أ- إيجاد الطرق لمساعدة الطلاب على التعليم والنمو المتكامل .
ب- تصميم الخبرات التربوية لإكساب الطلاب المعلومات وتنمية المهارات وتنمية التفكير.
جـ- تمكين الطلاب من الاستمتاع باكتساب الخبرات من خلال الأنشطة إلى يقومون بها.
 
ولابد أن يتصف المعلم ببعض الصفات لكى يكون معلم ناجح فى عمله منها :
1- التحكم فى انفعالاته داخل وخارج الفصل .
2- معاملة التلاميذ بالتساوي.
3- الالتزام بالحياد والموضوعية .
4- تهيئة الظروف الملائمة لتعليم التلاميذ تعليم جيد.
5- حسن التعامل مع التلاميذ والإصغاء لهم ومساعدتهم .
6- الذكاء والفطنة وحسن التصرف .
7- القدرة على إنتاج الوسائل التعليمية وحسن استخدامها .
8- القدرة على إنتاج البرمجيات التعليمية البسيطة وتقويمها.
9- القدرة على صياغة الأهداف وتحديدها .
10- القدرة على التقويم وأنواعه .

4 طريقة التدريس:
تعددت تعريفات طريقة التدريس فى الأدب التربوي نذكر منها :
1- هى " الأسلوب الذى يؤديه الفرد عادة فى عمل ما " .
2- هى الأسلوب الذى يؤدى به المعلم التدريس لإنجاز مهمته فى توصيل المعلومة للتلميذ " .
3- هى "الخطوات والإجراءات التى يتبعها المعلم والتى يحاول بتسلسلها وترابطها تحقيق أهداف تعليمية محددة ".
وفى حقيقة الأمر فإن عملية التدريس عملية هامة جداً حتى لقد قيل " أن المعلم الناجح هو فى حقيقته طريق تدريس ناجحة توصل الدرس إلى التلاميذ بأيسر السبل " فمهما كان المعلم غزير المادة العلمية ولكن لا يملك الطريقة الجيدة فإنه بعيد عن تحقيق النجاح المطلوب .
ولا توجد طريقة تدريس واحدة نستطيع أن نقول أنها أفضل طريقة للتدريس أنما تحكم الظروف والعوامل المكونة والمؤثرة فى الموقف التعليمى أمر اختيار الطريقة  فالطريقة التى تصلح لتدريس التلاوة قد لاتصلح لتدريس الحديث أو التوحيد وما يصلح لتدريس العلوم قد لايصلح لتدريس الرياضيات وطريقة التدريس تقتضى التخطيط السليم والإعداد الجيد لتكون جميع الأنشطة والمهارات التدريسية فيها موجهة فى مسار محدد وعن قصد ووعى لتحقيق الأهداف التعليمية المنشودة .
وتحديد طريقة التدريس المناسبة والتى تؤدى لتعليم ناجح يتطلب ذلك :
أ- تحديد خبرات الطلاب السابقة ومستوى نموهم العقلي.
ب- تحليل مادة التدريس لتحديد محتوى التعلم .
جـ- تحديد أو صياغة أهداف التعلم.
وتختلف أهداف التعلم باختلاف نوعية الطلاب ومستواهم العقلي و المواد والوسائل المتاحة للتدريس.

5 أنماط التعليم :
ظهرت عبر التاريخ طرق كثيرة عادة ما كانت ترتبط بأسماء أصحابها مثل الطريقة الحوارية لدالتن وطريقة دوكروللي  وطريقة المشروع التي اقترنت بأعمال جون دويوالطريقة التلقينية التي برزت مع هربرت  وطريقة منتسوري والطريقة السقراطية... الخ .
وقد تعددت المحاولات لتصنيف الطرق التعليمية غير أنها تستند في معظمها على مقياس التفاعل بين المدرس والتلاميذ ذلك لأن كثيراً من الدراسات أثبتت أهمية العلاقة بين المدرس والتلاميذ باعتبارها متغيراً حاسماً في تحديد نمط التعليم وطريقة التدريس.
ومن هذه الأنماط ما يلى :

 
1 النمط الجمعي التقليدي طريقة الإلقاء
وفي هذا النمط يكون دور المعلم هو التلقين لمجموعة التلاميذ على السبورة  مستخدماً أساليب : المحاضرات الشرح اللفظي والكتابة  إجراء عروض عملية توضيحية استخدام الوسائل التعليمية أو تمثيل الأدوار وهذا النمط يتم عادة في حجرة الدرس أو قاعة المحاضرات  ويمكن تسميته بالنمط أحادي الاتجاه ذلك لأن التفاعل لا يتم بين المدرس والتلاميذ فالمدرس هو المرسل دائماً والتلاميذ هم المستقبل دائماً.

2 النمط الجمعي التفاعليطريقة المناقشة :
وفيه يتم عرض جزء من المادة الدراسية من المدرس الذي يدير النقاش داخل حجرة الدراسة بينه وبين التلاميذ وقد يكون التفاعل بين التلاميذ أنفسهم ويحدث هذا التفاعل من خلال النشاط التعليمي أو الأسئلةأو تقديم تقرير أو التعاون لحل مشكلة.و هذا النمط يتميز فيه المعلم بالديمقراطية  وتتحقق بعض الفوائد منها:
1- معرفة المدرس والتلميذ كل للآخر بشكل مباشر.
2- يشيع جو الطمأنينة والثقة بالنفس لدي التلاميذ.
3- يتيح الفرصة  للتعرف على التلاميذ الضعاف وذوي المستويات المرتفعة.

3 النمط الفردي
تؤكد الاتجاهات التربوية الحديثة على أهمية التعليم الفردي والذي ينقل محور العملية التربوية من المادة الدراسية إلى التلميذ نفسه ويسلط عليه الأضواء ليكشف عن ميوله واستعداداته وقدراته ومهاراته الذاتية بهدف التخطيط لتثبيتها وتوجيهها وفقاً لميوله الخاصة وتتماشى مع حاجاته الذاتية واستعدادات نموه ولتستثير  دوافعه ورغباته الشخصية وهذا يساهم في إبراز الفروق الفردية بين التلاميذ في الصف الواحد وإتاحة الفرصة لكل منهم للانطلاق وفقاً لسرعته الخاصة بالتعلم كما ساهم التعليم الفردي في تغير دور المعلم والمتعلم  فأصبح دور المتعلم أكثر صعوبة مما كان عليه سابقاً بسبب المسئوليات التي فرضت عليه بعد أن أصبح أقل اعتمادا على المدرس وأكثر مشاركة وإيجابية. وأصبح دور المعلم مرشداً وموجهاً للتلميذ ومنظماً للبيئة التعليمية ومهيئاً لها  وهذا جعله يميل إلى الديمقراطية والمرونة وضيق الفجوة بينه وبين المتعلم  ويتطلب هذا النوع من التعليم توفير نظام تربوي متكامل يقوم على أسس من المعرفة الذاتية في جميع مجالات نموه العقلي والانفعالي والنفس حركي ليحدد له أهدافاً مناسبة تنبع من احتياجاته الخاصة وتحقق مطالبه الذاتية  وتتيح له فرص الاختيار المتعددة  وتمكنه من ممارسة هذا الاختيار بحرية كاملة مما يساعد على السير قدماً لتحقيق أهدافه وفقاً لسرعته الخاصة بالتعلم دون فرض حدود أو قيود أو دفعه لتعلم ما لا يرغب فيه.
وقد أثبتت الدراسات بأن التلاميذ الذين يدرسون من خلال التعلم الفردي يكونون أكثر اهتماما بالمادة الدراسية وأكثر استقلالية وحرية في التفكير و يكونون أكثر كفاءة في أسلوبهم العام من التلاميذ الذين يدرسون بالأسلوب الجمعي التقليدي.

- خصائص التعليم الفردي:
1- المسئولية الذاتية للتعلم  من خلال مشاركة المتعلم في الأنشطة الايجابية .
2- السير في التعلم وفق م سرعة الفرد على التعلم و تحقق تعلم ناجح.
3- يمكن أن ينتقل أثر حرية التلميذ و عادات الدراسة إلى أنشطة تعليمية أخرى وكذلك إلى سلوكه الشخصي.
4- أساليب التعلم الفردي أكثر تجديدا و فعالية من الأساليب التقليدية.
5- يمكن تحقيق معظم مهمات التعلم المعرفية و المهارية والنفس حركية على نحو أفضل عن طريق التعلم
الفردي.
6- يتيح المجال للأطفال بطيئي التعلم  و الموهوبين أن يتابعوا برامج دراستهم كل حسب قدراته وظروف تعلمه.
7- يمكن التقليل عن طريق التعلم الفردي من حالات الإخفاق في التعلم .
 
- المآخذ على التعليم الفردي :
1- قلة التفاعل بين المعلم و المتعلم  وبين المتعلمين أنفسهم .
2- لأن التعليم الفردي محدد الخطوات ويسير في مسار محدد فانه يبعث على الملل ولا يثير اهتمام التلاميذ.
3- يحتاج إعداد البرنامج الواحد للتعلم الفردي جهدا بشريا ووقتا ومالا أكثر بكثير من التعليم التقليدي.
4-  لا يناسب جميع التلاميذ .
5- يحتاج إلى معلمين مدربين أكثر لهذه المهمة مهمة إعداد البرامج.
6- من المحتمل أن تكون هناك مماطلة وتأخر في أكمال التعلم من جانب بعض التلاميذ.

4 نمط التعلم التعاوني:  
    ويتم من خلال مجموعات صغيرة متباينة في القدرات بحيث يعمل الدارسين ويتعاونون فيما بينهم  لإنجاز أهداف مشتركة ويتلقون المساعدة بحيث يكون كل متعلم مسئول عن نجاح مجموعته  ويعتبر التعلم التعاوني إستراتيجية هامة من استراتيجيات التعلم النشط .

- كيف يتم تنفيذ التعلم التعاوني:
ولتنفيذ التعلٌّم التعاوني  يتم تقسيم الدارسين إلي مجموعات من 3- 8  أعضاء تعطى لهم مهام محددة يبدءون في العمل عليها حتى يفهم وينجز جميع أعضاء المجموعة العمل بنجاح  وينتج عن الجهود التعاونية قيام أعضاء المجموعة بالعمل بنشاط لتحقيق الفائدة المشتركة بحيث يستفيد جميع الأعضاء من جهود بعضهم البعض .  

- مزايا التعلم التعاوني: 
1- جعل الدارس محور العملية التعليمية التعليمة. 
2- تنمية المسؤولية الفردية والمسؤولية والجماعية لدى الدارسين.
3- تنمية روح التعاون والعمل الجماعي بين الدارسين.
4- إعطاء المسئول فرصة لمتابعة وتعرف حاجات الدارسين.
- تبادل الأفكار بين الدارسين .
6- احترام آراء الآخرين وتقبل وجهات نظرهم .
7- تنمية أسلوب التعلم الذاتي لدى الدارسين .
8- تدريب الدارس على حل المشكلة أو الإسهام في حلها.
9- زيادة مقدرة الدارسين على اتخاذ القرار .
10- تنمية مهارة التعبير عن المشاعر ووجهات النظر .
11- تنمية الثقة بالنفس والشعور بالذات .
12- تدريب الدارسين على الالتزام بآداب الاستماع والتحدث .
13- تنمية مهارتي الاستماع والتحدث لدى الدارسين .
14- تدريب الدارسين على إبداء الرأي والحصول على تغذية راجعة .
15- تلبية حاجة كل دارس بتقديم أنشطة تعليمية مناسبة ضمن مجموعة متجانسة.

5 التعلم الذاتي:
هو من أهم أساليب التعلم التي تتيح توظيف مهارات التعلم بفاعلية عالية مما يسهم في تطوير الإنسان سلوكياً ومعرفياً ووجدانياً  وتزويده بسلاح هام يمكنه من استيعاب معطيات العصر القادم وهو نمط من أنماط التعلم الذي نعلم فيه التلميذ كيف يتعلم ما يريد هو بنفسه أن يتعلمه. وامتلاك وإتقان مهارات التعلم الذاتي تمكن الفرد من التعلم في كل الأوقات وطوال العمر خارج المدرسة وداخلها وهو ما يعرف بالتربية المستمرة.

 
- تعريف التعلم الذاتي:
هو النشاط التعلمي الذي يقوم به المتعلم مدفوعاً برغبته الذاتية بهدف تنمية استعداداته وإمكاناته وقدراته مستجيباً لميوله واهتماماته بما يحقق تنمية شخصيته وتكاملها  والتفاعل الناجح مع مجتمعه عن طريق الاعتماد على نفسه والثقة بقدراته في عملية التعليم والتعلم وفيه نعلم المتعلم كيف يتعلم ومن أين يحصل على مصادر التعلم .

- أهمية التعلم الذاتي:
إن التعلم الذاتي كان وما يزال يلقى اهتماما كبيراً من علماء النفس والتربية باعتباره أسلوب التعلم الأفضل لأنه:
1- يحقق لكل متعلم تعلما يتناسب مع قدراته وسرعته الذاتية في التعلم ويعتمد على دافعيته للتعلم .
2- يأخذ المتعلم دورا إيجابيا ونشيطاً في التعلم .
3- يمّكن التعلم الذاتي المتعلم من إتقان المهارات الأساسية اللازمة لمواصلة تعليم نفسه بنفسه مدى الحياة .
4- إعداد الأبناء للمستقبل وتعويدهم تحمل مسؤولية تعلمهم بأنفسهم .
5- تدريب التلاميذ على حل المشكلات وإيجاد بيئة خصبة للإبداع.

أهداف التعلم الذاتي:
1- اكتساب مهارات وعادات التعلم المستمر لمواصلة تعلمه الذاتي بنفسه.
2- يتحمل الفرد مسؤولية تعليم نفسه بنفسه .
3- المساهمة في عملية التجديد الذاتي للمجتمع .
4- بناء مجتمع دائم التعلم.
5- تحقيق التربية المستمرة مدى الحياة .


مفهوم التعليم الأساس:
التعليم الأساس: هو القدر الأساس من المعارف والعلوم التي تلتزم الدولة بنشرها بين شعبها وهي تختلف من عدد السنوات والمراحل من دولة لأخرى.
	تعريف المنظمة العالمية للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو  ترى أن الأساس صيغة تعليمية تهدف إلى تزويد كل طفل مهما تفاوتت ظروفه الاجتماعية والثقافية والاقتصادية بالحد الأدنى الضروري من المعارف والمهارات والاتجاهات والقيم التي تمكنه من تلبية حاجاته وتحقق ذاته وتهيئيه للإسهام في تنمية مجتمعه. 
	وتعريف المنظمة العالمية لرعاية الطفولة ولأمومة  اليونسيف : أن التعليم الأساس  وهو التعليم المطلوب للمشاركة في الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية وأن يشمله محو الأمية الوظيفية التي تجمع بين القراءة والكتابة والحساب مع المعارف والمهارات اللازمة للنشاط الإنتاجي وتخطيط الأسرة وتنظيمها والعناية بالصحة والنظافة الشخصية ورعاية الأطفال والتغذية والخبرات اللازمة للإسهام في تطور المجتمع.
مبررات التعليم ألأساس:
1.	الحاجة إلى تطوير التعليم ورفع كفاءته في ضوء متطلبات العصر وتطلعات المستقبل.
2.	ضرورة الجمع بين المراحل الأولى من التعليم في مرحلة موحدة لقليل الهدر والفاقد التربوي.
3.	غلبة الجانب النظري على التعليم العام بشكله الحالي وافتقاره إلى الجانب العلمي.
4.	استجابة لتوصيات المؤتمرات التربوية التي دعت إلى تبني مفهوم التعليم الأساس خلال السنوات الأخيرة.
5.	تأكيد إستراتيجية تطوير التربية العربية في السعي إلى تعميم التعليم الأساسي وتطويره.
أهداف التعليم الأساس: 
1.	تنمية مختلف جوانب شخصية المتعلم تنمية شاملة متكاملة في إطار مبادئ العقيدة الإسلامية والثقافة العربية.
2.	غرس الانتماء الوطني والعربي والإسلامي والإنساني لدى المتعلم وتنمية قدرته على التفاعل مع العالم المحيط به.
3.	اكتساب المتعلم المهارات اللازمة للحياة وذلك بتنمية كفايات الاتصال والتعلم الذاتي والقدرة على استخدام التفكير العلمي الناقد والتعامل مع العلوم والتقنيات المعاصرة.
4.	اكتساب التعلم قيم الإنتاج والإتقان والمشاركة في الحياة العامة والقدرة على التكيف مع مستجدات العصر والتعامل مع مشكلات بوعي ودراية والمحافظة على البيئة واستثمارها وحسن استغلال وقت الفراغ.
5.	التقليل من نسبة التسرب بين الطلاب.
6.	سد منابع الأمية ورفع مدارك ومعارف الطلاب.
مميزات التعليم:
1.	تعليم للجميع يساوي بين طبقات المجتمع وفئاته ويشمل الصغار والكبار.
2.	تعليم إلزامي ومجاني.
3.	تعليم يعنى بالإنتاج والبيئة ويربط بين العلم والعمل في الحياة.
4.	تعليم يضمن عدم الارتداد إلى الأمية.
5.	تعليم يساعد على الاستمرار في التعليم ومتابعته إلى المراحل الأعلى.
6.	تعليم يعنى بالتعليم الذاتي ويعود الدارس التفكير السليم.
نظام التعليم في العراق.
التعليم في فترة ما بعد غزو العراق عام 2003 ميلادية.
تدهور وضع التعليم في العراق ما بعد فترة حرب الخليج الأولى فقلة نسبة المشاركين في منظومة التعليم كذلك قلة نسبة الدعم الحكومي لهذا القطاع. ونظراً لتلك الأسباب توجه العديد من الأطفال العراقيين إلى مجال العمل. بعد الإطاحة بالنظام العراقي السابق أصبح النظام التعليمي في العراق يضم ما يقارب ال6ملايين تلميذ ما بين فترة الحضانة حتى الدرجة ال12 بالإضافة إلى ما يقارب الـ3000,000 معلم وإداري. التعليم في العراق إجباري حتى إكمال المرحلة الابتدائية بعدها يخير الطلاب لإكمال دراستهم على حساب نتائجهم  في الاختبار العام. بالرغم من وجود خيار التعليم المهني في منظومة التعليم العراقية لكن القليل من الطلاب يختارونه نظراً لرداءة النوعية التعليمية المقدمة فيه.
يفصل نظام التعليم العراقي ما بين الجنسين حتى الدرجة السابعة منه في عام 2005 نظراً لكثرة العوائق والتي منها الاضطرابات الأمنية النظام المركزي الحكومي قلة الاعتمادية على قدرات المدرسين والإداريين أدت إلى صعوبة تحسين النظام التعليمي العراقي في فترة ما بعد الغزو الأمريكي كان ما يقرب الـ240,000 تلميذ في معاهد وجامعات العراق في فترة ما قبل 2003 ميلادية.


تقنيات التعليم وتطبيقاتها في المناهج 
 الجزء الأول 
لمشرفي المناهج

أ.د/عوض التودري 
الفصل الأول
مقدمة تكنولوجيا التعليم والاتصال
	ماهية تكنولوجيا التعليم.
	تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم.
	عملية الاتصــال.
	أنواع الوسائل وتكنولوجيا التعليم.
 
ماهية تكنولوجيا التعليم:
ما معنى تكنولوجيا التعليم؟ تطور المفهوم.
يرى ستلر أن كلمة تكنولوجيا مأخوذة من الأصل اللاتيني  ومعناه تطبيق المعرفة العلمية ثم انتقلت للمعنى الفرنسي  ثم للمعنى الإنجليزي  ثم ترجمت للعربية تكنولوجيا.
وعموماً فإن كلمة تكنولوجيا تتكون من شقين  ومعناها حرفة أو التطبيق  ومعناها علم  ومن ثمَّ فإن تكنولوجيا معناها علم التطبيق.
ثم جاءت جمعية الإتصالات التربوية والتكنولوجيا  جصتن  بعدة تعريفات في أزمنة مختلفة ومن تلك التعريفات:
** تعريف جصتن1963: الاتصالات السمعية والبصرية التي تهتم بتصميم واستخدام الوسائل التي تتحكم في عملية التعليم .
** تعؤيف جصتن1967: مجال تطوير وتطبيق وتقييم الأنظمة والأساليب والوسائل من أجل تطوير التعلم الإنساني.
** تعريف لجنة الرئيس1970: الوسائل المنبثقة من صور الاتصالات لتحقيق أهداف التعليم بمصاحبة المعلموالكتاب والسبورة كالأفلام والفيديو والسبورات 
الضوئية .
** تعريف جصتن1972:مجال يعمل على تيسير المجال الإنساني من خلال تحديد مصادر التعليم وتطويرها وتنظيمها واستخدامها وإدارتها.
** تعريف جصتن1977: عملية معقدة تشمل الأفراد والإجراءات والأفكار والأدوات والتنظيم من أجل تحليل المشكلات وتنفيذ وتقويم الحلول المتعلقة بالتعليم الإنساني.
** تعريف جصتن1994: النظرية والتطبيق في تصميم العمليات والمصادر وتطويرها وإستخدامها وإدارتها وتقويمها من أجل التعلم. ويتميز هذا التعريف بما يلي:
-	احتوائه إلى النظرية  المفاهيم والبني والمبادئ والفروض التي تساهم في تكوين البناء المعرفي  والتطبيق أي توظيف تلك المعرفة.
-	 هدف تكنولوجيا التعليم تفعيل التعلم أي التأكيد على مخرجات العملية التعليمية فالتعليم وسيلة التعلم والتعلم هو الناتج النهائي.
**وعموما فإن تكنولوجيا التعليم عبارة عن: علم توظيف النظريات والمستحدثات العلمية لتحقيق أهداف التعليم بفاعلية وتمكن بطريقة أسهل وأسرع وأقل تكلفة .
 
**العلاقة بين تكنولوجيا التعليم وتكنولوجيا التربية:
 
كذلك هناك من يرى أن إن كلمة تكنولوجي يونانية الأصل وتعنى بمفهومها الحديث علم تطبيق المعرفة في الأغراض العلمية بطريقة منظمة وعند تقسيم الكلمة إلى جزئين يعنى الأول منها المهارة والثاني فن التدريس وبالتالي تكون في مجملها المهارة في فن التدريس.
	ويعرف   تكنولوجيا التعليم على أنها مجموع ما هو متوفر من معامل وآلات وأنظمة تم تطويرها واختبارها. وهي ترتبط في الأصل بالعلوم البحتة   وخاصة الرياضيات إلا أن هذا التعريف لم يتعرض لمدى إمكانية تحقيق الأهداف التعليمية.
	بينما يعرف  .  التكنولوجيا في حد ذاتها على أنها أكثر من التطور العلمي وأكثر من إنجاز هندسي وأكبر من القوة الميكانيكية فهي مجموع الأدوات والوسائل التي يمكن أن تضيف لحياة الإنسان. وهي القوة التي يمكن أن تؤدي إلى الاختراعات والمهارات  والأجهزة  والطرق . 
	وقد يظن البعض أن الوسائل التكنولوجيا للتعليم هي الأساليب الحديثة فقط من العملية التربوية أو استخدام الآلات التعليمية فقط أو الأجهزة التعليمية لدرجة أن هناك بعض المعلمين من يتباهى بوجود عدد من الأجهزة التعليمية بمدرسته أو أنه يدخل الفصل ومعه العديد من الأجهزة التعليمية ولكن تكنولوجيا التعليم أشمل من ذلك فهي قد تتكون من السبورة والطباشيرة والمعامل والأجهزة التعليمية ودوائر التليفزيون المغلقة والآلات التعليمية والحاسب الآلي والأقمار الصناعية – المواد التعليمية داخلها – والاستراتيجية التدريسية الموضوعية لكيفية استخدامها ضمن أي نمط من الأنماط التدريسية. 
	وأن استخدام الطريقة الحديثة في التعليم بناء على أسس مدروسة وأبحاث ثبت صحتها بالتجارب هو ما يسمى بتكنولوجيا التعليم وهي بمعناها الشامل تضم الطرق والأدوات والمواد والأجهزة والتنظيمات المستخدمة في نظام تعليمي معين بغرض تحقيق أهداف تعليمية محددة من قبل. ويتضح من ذلك أن تكنولوجيا التعليم لا تعنى مجرد استخدام الآلات والأجهزة الحديثة ولكنها تعنى في المكان الأول الأخذ بأسلوب الأنظمة   وهو اتباع منهج وأسلوب وطريقة في العمل تسير في خطوات منظمة وتستخدم كل الإمكانيات التي تقدمها التكنولوجيا وفق نظريات التعليم والتعلم. ويؤكد هذا الأسلوب النظرة المتكاملة لدور الوسائل التعليمية وارتباطها بغيرها من مكونات هذه الأنظمة ارتباطاً متبادلاً.
تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم:
	نظراً للتقدم التكنولوجي الكبير في كافة المجالات المختلفة في هذا العصر الحالي والذي شمل المجال التربوي سواء في المواد التعليمية أو التخصصات الفرعية لها وطرق وأساليب تدريسها والهدف العام من العملية التربوية فقد مرت الوسائل التعليمية بتسميات مختلفة إلى أن أصبحت علماً له مدلوله وأهدافه وهو تكنولوجيا التعليم وما يهمنا في هذا الجزء هو استعراض للتطور التاريخي لمفهوم تكنولوجيا التعليم. 
أ المرحلة الأولى: 
1- التعليم الـمرئي  : 
	يرجع استخدام الوسائل التعليمية إلى القدماء المصريين لأنهم أول من فطنوا إلى أهمية استخدام الوسائل التعليمية في تعليم النشئ الصغير الكتابة والحساب حيث كانوا يستخدموا قطع من الحجارة والحصى لتعليم النشئ العد والحساب وكذلك كانوا يستخدموا النقش على المعابد والأحجار لتعليم الكتابة – فكانوا يطلقون عليها وسائل معينة على الإدراك لأنها تساعد النشئ الصغير على إدراك الأشياء التي يتعلمها.
	ونظراً لاعتقاد المربين بأن التعليم يعتمد أكثر على حاسة البصر وأن من 80 إلى 90% من خبرات الفرد في التعليم يحصل عليها عن طريق هذه الحاسة لذلك أطلق عليها الوسائل البصرية. 
2- التعليم المرئي والمسموع    : 
	رغم ظهور مصطلح الوسائل البصرية إلا أنه ظل قاصراً لأن التعليم في وجود هذا المصطلح يكون قاصراً على حاسة البصر فقط في حين أن المكفوفين يتعلمون عن طريق حاسة السمع لذلك ظهر مصطلح الوسائل السمع بصرية وهو يعتمد على حاستي السمع والبصر معاً في التعليم. 
3- التعليم عن طريق جميع الحواس:
	وبالرغم من معالجة القصور في مصطلح الوسائل البصرية وظهور مصطلح الوسائل السمع بصرية إلا أن هذا المصطلح به قصور أيضاً لأنه يقصر التعليم على حاستي السمع والبصر فقط في حين أن الفرد يستخدم جميع حواسه المختلفة في التعليم مثل حاسة الشم واللمس والتذوق. لذلك ظهر مصطلح الوسائل التعليمية وهو أكثر شمولاً ولا يعتمد على حاسة واحدة بل على جميع الحواس المختلفة للفرد. 
ب المرحلة الثانية: 
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية معينات للتدريس أو معينات للتعليم   فسميت وسائل الإيضاح نظراً لأن المعلمين قد استعانوا بها في تدريسهم ولكن بدرجات متفاوتة كل حسب مفهومه لهذه المعينات وأهميتها له وبعضهم لم يستخدمها وقد يعاب على هذه التسميات بأنها تقصر وظائف هذه الوسائل على حدود ضيقة للغاية. 
جـ المرحلة الثالثة:
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية تعتبر وسيط بين المعلم المرسل والمتعلم المستقبل أو أنها القناة أو القنوات التي يتم بها نقل الرسالة المادية التعليمية من المرسل إلى المستقبل. ولذلك فإن هذه الوسائل متعددة ويتوقف اختيارها على عوامل كثيرة منها الأهداف التعليمية وطبيعتها والأهداف السلوكية التي يحددها المعلم وخصائص الدارسين. 
	ومن ثم ظهر مصطلح الوسائط التعليمية المتعددة وتتضمن خلالها وسائط رئيسية – متممة – إضافية – إثرائية. 
د المرحلة الرابعة: 
	وفي هذه المرحلة بدأ النظر إلى الوسائل التعليمية في ظل أسلوب المنظومات   أي أنها جزء لا يتجزأ من منظومة متكاملة في العملية التعليمية حيث بدأ الاهتمام ليس بالمواد التعليمية أو الأجهزة التعليمية فقط ولكن بالاستراتيجية الموضوعة من قبل المصمم .
	هذه المنظومة توضح كيفية استخدام الوسائل التعليمية لتحقيق الأهداف السلوكية المحددة من قبل آخذاً في الاعتبار معايير اختيار الوسائل وكيفية استخدامها. أو بمعنى آخر يقوم المدرس باتباع أسلوب الأنظمة فتكون الوسائل التعليمية عنصراً من عناصر نظام شامل لتحقيق أهداف الدرس وحل المشكلات. وهذا ما يحققه مفهوم تكنولوجيا التعليم". 
	وبذلك يمكن القول أن الاهتمام بالوسائل التعليمية مر في أربع مراحل: 
	كان الاهتمام في أول الأمر مقصوراً على اختيار مواد التعلم ثم بدأ الاهتمام بمعنيات التدريس. ثم بدأ الاهتمام بعملية الاتصال كهدف وغاية وأصبحت الوسائل جزءاً متمماً لعملية الاتصال التعليمية. وأخيراً أصبح اليوم التركيز على تكنولوجيا التعليم كأسلوب في العمل وطريقة في التفكير وحل المشكلات. 
 
عملية الاتصال:
	كان لإدخال مفهوم الاتصال في مجال التعليم دور كبير في إبراز وإيضاح المفهوم النظري لتكنولوجيا التعليم حيث أصبح التركيز على عملية نقل المعلومات من المصدر إلى المستقبل.
	وكان لنماذج الاتصال التي اكتشفت الفضل في تحديد عناصر الاتصال والعلاقة بين هذه العناصر.
أهداف عملية الاتصال ووظائفها: 
	يوضح جون ديوي في كتابة الديمقراطية والتربية أهمية عملية الاتصال ويمكن تلخيصها فيما يلي: 
4-	أن وجود المجتمع واستمراريته متوقف على نقل عادات العمل والتفكير والشعور من جيل إلى جيل وبذلك لا يمكن للحياة الاجتماعية أن تدوم بغير هذا النقل الشامل للمثل العليا والقيم والأماني والآراء من الأفراد إلى غيرهم.
5-	أن دوام المجتمع يتم بنقل الخبرة واتصال الأفراد ولكن وظيفتهما لا تقتصر على ذلك بل هما أساس وجوده فالناس يعيشون جماعة بفضل ما يشتركون فيه من أهداف وعقائد وأماني ومعلومات والاتصال هو وسيلة اكتسابهم إياها. 
6-	إن الحياة الاجتماعية واتصال الأفراد متلازمان يتغير عن طريقهما الناس بتغير خبرات الأطراف المشتركة في عملية الاتصال. 
ويمكن أن ندرس أهداف الاتصال أو وظائفه من وجهه نظر المرسل والمستقبل. 
فمن وجهة نظر المرسل نجد أن هدف الاتصال عنده هو: 
- نقل فكرة معينة.         - الإعلام.         - التعليم.
- الإقناع.                       - الترفيه.
أما من وجهة نظر المستقبل فيمكن تحديد الأهداف التالية: 
5-	فهم ما يحيط به من ظواهر وأحداث.
6-	تعلم مهارات جديدة.
7-	الاستمتاع والهروب من مشاكل الحياة.
8-	الحصول على معلومات جديدة تساعده على اتخاذ القرارات بشكل مفيد.
عناصر عملية الاتصال:
	مهما تعددت أشكال عمليات الاتصال وإمكاناتها ومجالاتها نجد أن عناصر تكاد تكون ثابتة وهذه العناصر هي:
1- المرسل             2- المستقبل             3- الرسالة
4- قناة الاتصال     5- بيئة الاتصال
أولاً: المرســــــل:
	هو مصدر الرسالة الذي يصفها في إشارات أو حركات أو كلمات أو صور ينقلها للآخرين وقد يكون المرسل:
ت‌	الإنسان: كالمعلم في حجرة الدراسة فهو النقطة التي تبدأ منها عملية الاتصال التعليمي.
ث‌	الآلة: كما في حالة الكتيب التعليمي والحاسب الآلي المزود بالمعلومات المخزنة والتي يحصل عليها المتعلم عن طريق الاتصال الآلي.
ولكن هناك فرق واضح بين النوعين السابقين: ففي حالة المعلم كمرسل يكون الاتصال بينه وبين المتعلم مزوج بخبرة سابقة وخصائص إنسانية تؤثر على الرسالة والموقف التعليمي كاملاً وتتأثر به وبذلك يمكن تعديل الرسالة ويتم تعديل السلوك ويحدث النمو. 
	أما في الحالة الثانية وهي الآلة كمرسل للمعلومات المختزنة في ذاكرة الحاسب تكون المعلومات ثابتة أي غير قابلة للتعديل وليست للآلة خبرة سابقة ولا تتميز بالخصائص الإنسانية ولذا فهي غير قادرة على النمو الاستفادة من الخبرة السابقة. 
ثانياً: المستقبــــــل:
	هو الشخص أو الجهة الذي توجه إليه الرسالة ويقدم بحل رموزها وتفسير محتواها وفهم معناها وقد يكون شخصياً واحداً أو مجموعة من الأشخاص ومن هنا نستطيع أن نطلق على المستقبل الفئة المستهدفة من عملية الاتصال لتشمل الفرد والجماعة في آن واحد. 
	وينعكس تفسير المحتوى وفهم الرسالة في أنماط السلوك التي يقوم بها المستقبل. لهذا فإن نجاح الرسالة في الوصول إلى المستقبل لا تقاس بما يقدمه المرسل بل بما يقوم به المستقبل من سلوك مستحب يستطيع المتعلم من خلاله مواجهة مواقف حياتية جديدة. 
	ولا يجوز أن يغيب عن بالنا أن إدراك مفهوم الرسالة يتوقف على الخبرات الجديدة للمستقبل وقدرته على رؤية العلاقات بين الجديد والقديم ثم حالته النفسية والاجتماعية. 
	وبذلك لا تصبح مهمة المرسل التلقين والإلقاء وإنما مهمته تهيئة مجالات الخبرة للمستقبل وإعداد الظروف التي تسمح بالتعلم حتى يتم اكتساب الخبرة وتعديل أنماط السلوك. 
ثالثاً: الرســــــالة: 
	تعرف الرسالة بأنها: 
-	المحتوى المعرفي الذي يريد المرسل نقله إلى المستقبل.
-	الهدف الذي تسعى عملية الاتصال لتحقيقه.
-	مجموعة من الرموز المرتبة التي لا يتضح معناها إلا من نوع السلوك الذي يمارسه المستقبل.
-	محتوى فكري يشمل عناصر المعلومة باختلاف أشكالها سواء أكانت مادة مطبوعة أو مسموعة أو مرئية. 
رابعاً: قناة الاتصال:
	تعتبر قناة الاتصال بين المرسل والمستقبل هي الوسيلة التي يتم بها نقل الرسالة بين المرسل والمستقبل وهي كثيرة ومتنوعة ابتداء من اللغة اللفظية للمرسل والمطبوعات والخرائط والرسوم واللوحات والصور الثابتة والأفلام الثابتة والمتحركة وانتهاء بالحاسب الآلي والتعليم المبرمج. 
	وتنبع أهمية قناة الاتصال في كونها عنصراً أساسياً في عملية الاتصال ومن كونها القوة الفاعلة في نجاح عملية الاتصال أو فشلها فقد يستطيع معد برنامج التليفزيون من إعداد رسالة علمية أو إرشادية على مستوى عال من الفعالية والتأثير ويفشل المخرج في إبراز محتوياتها فتصبح الرسالة غير ذات جدوى. 
خامساً: البيئــة : 
	وهو الحيز أو البيئة التي يتم فيها عملية الاتصال والمقصود هنا الاتصال التعليمي داخل الفصل الدراسي فيشمل المجال هنا الحيز الذي يتم فيه الموقف من حيث المقاعد درجة الحرارة التهوية الإضاءة الضوضاء سواء داخلية أو خارجية الرائحة شكل السبورة جدران الفصل المظهر العام للمعلم والتلاميذ وكذلك الإدارة المدرسية. ولكل من هذه العوامل دور أساسي في عملية الاتصال.
	ويمكن القول بأن معظم الأشكال والنماذج لعملية الاتصال لا تعطى أهمية كبيرة للبيئة أو المجال الذي يتم فيه الاتصال بل تكاد أن تهملها تماماً. بالرغم من أهمية المجال الذي يحدث في الاتصال بين المعلم والتلميذ. 
العوامل التي تؤثر على فاعلية الاتصال:
أ عوامل تتعلق بالمرسل: 
	لكي ينجح المرسل المعلم في توصيل رسالته ينبغي أن يتوافر فيه ما يلي:
6-	أن يكون ملماً برسالته وفاهماً لكيفية إعدادها وتصميمها بطريقة مشوقة وجذابة.
7-	أن يكون ذو مستوى معرفي عالي يحقق أهداف عملية الاتصال.
8-	أن يكون له اتجاهات إيجابية نحو مستقبليه ويوفر لديهم الإحساس بالتعاطف معهم ومشاكلهم. 
9-	أن يكون لديه كفاءة في مهارة الاتصال سواء من الناحية اللفظية أو غير اللفظية. فكثيراً ما نجد معلماً ممتازاً في المادة العلمية ولكن ليس له القدرة على مواجهة التلاميذ.
10-	أن يكون ملماً بعناصر الاتصال وفاهماً لمدى تأثير كل منهما على توصيل رسالته.
ب عوامل تتعلق بالمستقبل:
	لكي يحقق الاتصال أهدافه المرجوة ينبغي أن يتوفر في المستقبل شروط التالية:
5-	أن يشعر بأهمية الرسالة التي يتلقاها وكذلك أهمية المرسل بالنسبة له وكيف يمكن الاستفادة منه في الموقف التعليمي.
6-	أن يعرف ويدرك خصائصه المتنوعة التي تتصل بالقدرات العقلية وبالناحية النفسية أو بالناحية الاجتماعية. 
7-	أن يكون لديه خبرات سابقة يتفهم من خلالها الرسالة التي يتلقاها. 
8-	أن يكون إيجابياً وفعالاً وهذا يتطلب منه النشاط داخل الموقف التعليمي.
جـ عوامل تتعلق بالرسالة: 
	بالرغم من أن الرسالة هي العنصر الثالث من عناصر عملية الاتصال إلا أنها تعتبر الهدف الرئيسي الذي نريد تحقيقه لدى المستقبل. لذلك يجب أن يتوافر في الرسالة الشروط التالية:
6-	أن تلبى حاجة المستقبل.
7-	أن تحتوى على مثيرات تضمن استمرار جذب الانتباه.
8-	أن يجمع محتوى الرسالة بين الواقعية والبساطة.
9-	أن تكون واضحة وسليمة ومراعية الدقة العلمية.
10-	أن تساير أهداف المجتمع الذي يتم فيه عملية الاتصال.
د الوسيلـــــة:
	لكي تحقق الوسيلة أهدافها يجب أن يتوافر فيها الشروط التالية: 
8-	أن تكون مناسبة للعمر الزمني والعقلي للتلميذ.
9-	أن تكون متينة الصنع.
10-	أن تكون اقتصادية وغير مكلفة.
11-	أن تتغلب على عنصر الوقت والمسافة.
12-	أن تحتوى على المادة العلمية الصحيحة.
13-	أن تكون جذابة ومشوقة.
14-	أن تناسب الفروق الفردية داخل الفصل. 
نماذج مختارة لعملية الاتصال: 
	ظهرت العديد من النماذج التي تحاول توضيح العناصر الرئيسية لعملية الاتصال وسوف نعرض بعضها:
 
1- نموذج شانون وويفر -:
	ويعتبر من أكثر نماذج الاتصال شهرة حيث اعتبر أساساً لتعاريف ونماذج تالية حاولت شرح عناصر الاتصال ويضم هذا النموذج خمسة عناصر هي: المصدر – المرسل – إشارة مع ضوضاء – مستقبل ثم هدف.






 
2- نموذج برلو : 
	يحتوى هذا النموذج على أربعة عناصر كما هو موضح في الشكل: 
 
تصنيف الوسائل وتكنولوجيا التعليم:
	هناك عدة طرق لتصنيف الوسائل التعليمية حسب نظرة المتخصصين في مجال الوسائل وتبعاً لاختلافاتهم العلمية والشخصية. 
أولاً: تصنيف على أساس الخبرة التعليمية تصنيف ديل:
	في عام 1967 صنف العالم   الوسائل التعليمية على أساس مخروط للخبرة قاعدته تعلم مباشر وقمته تعلم عن طريق الرموز والكلمات. 
	والشكل التالي يوضح مخروط ديل للوسائل:

	بالنظر إلى مخروط الخبرة نجد أن ديل وضع في أسفل المخروط الوسائل التعليمية الحقيقية ثم تلاها بالعينات والنماذج للواقع. وكان أقربها إلى قمة المخروط يمثل الخبرات المجردة كالرموز اللفظية والبصرية ونجد أن الجزء الأعلى من المخروط يركز على المعلم والجزء الأسفل من المخروط يركز على المتعلم بينما الجزء الأوسط يركز على المعلم والمتعلم لذلك يمكن تقسيم مخروط الخبرة إلى مراحل.
	فنجد أن دور المتعلم في الجزء الأعلى من المخروط هو الاستماع للمعلم وتسمى مرحلة الاستماع وفي الجزء الأوسط يكون دوره المشاهدة للصور الثابتة والأفلام والتليفزيون وتسمى مرحلة المشاهدة وبينما في الجزء الأسفل يمارس ويشارك ويستخدم. وتسمى مرحلة الممارسة. 
ثانياً: تصنيف على أساس الحواس:
4-	وسائل بصرية: وهي التي تخدم حاسة البصر.
5-	وسائل سمعية: وهي التي تخدم حاسة السمع.
6-	وسائل السمع بصرية: وهي التي تخدم حاستي السمع والبصر. 
ثالثاً: تصنيف على أساس تكلفة الوسيلة وسهولة الحصول عليها واستخدامها:
	لقد قسم دونكان  الوسائل التعليمية على عدة معايير معها التكلفة صعوبة أو سهولة توفير الوسيلة عمومية أو خصوصية استعمالها سهولة استعمالها في التعليم والشكل التالي يوضح هذا التصنيف. 













رابعاً: تصنيف حسب المستفيدين:
	تنقسم الوسائل التعليمية إلى: 
4-	وسائل فردية: وهي التي تخدم فرد واحد فقط وفي وقت معين مثل الكتيب التعليمي والحاسب الآلي.
5-	وسائل جماعية: وهي التي تخدم عدد معين من التلاميذ في أماكن محددة وفي زمن محدد.
6-	وسائل جماهيرية: وهي التي تخدم عدد غير محدد من التلاميذ في أماكن غير محددة وفي زمن غير محدد مثل الراديو والتليفزيون.
خامساً: تصنيف على أساس آلية الوسائل:
	يعتبر تصنيف حمدان لوسائل وتكنولوجيا التعليم ثنائياً في طبيعته فهو يضم الوسائل الآلية والوسائل غير الآلية.
	وقد عمد خلال عرضه لأنواع هذه الوسائل بنوعيها الآلية وغير الآلية إلى تدرجها من المحسوس إلى المجرد ومن ندرة الاستخدام إلى كثافته والشكل التالي يوضح هذا.








سادساً: تصنيف على أساس دور الوسائل في عملية التعلم:
5-	الوسائل الرئيسية: وهي التي تستخدم كمحور رئيسي في المواقف التعليمي أو وسيلة رئيسية للتعلم.
6-	الوسائل المتممة: وهي التي تساعد الوسائل الرئيسية في تحقيق وظيفتها وتزيد من فاعليتها.
7-	الوسائل الإضافية: عندما يرى المعلم أن الوسائل غير كافية لدرسه فيستخدم وسائل إضافية خاصة بالدرس وغالباً تكون من إعداده أو تكون مجهزة من قبل.
8-	الوسائل الإثرائية: وقد يلجأ إليها المعلم عندما يرى طالباً متميزاً وممتاز أو لديه رغبة وقدرة على الاستدارة في هذا الجزء من الموضوع فيرشده إلى بعض المراجع والكتب. 
وفي النهاية يمكن تقسيم الوسائل التعليمية على أساس الناحية اللفظية.














 
الفصل الثاني


أهمية الوسائل التعليمية واختيارها وأسسها النفسية والتربوية
	أهمية الوسائل التعليمية.
	اختيار الوسائل التعليمية.
	تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية.
	الأسس النفسية والتربوية للأعداد والاستخدام الجيد للوسائل.


 
أهمية تكنولوجيا التعليم
قد يظن البعض خطا أن أهمية تكنولوجيا التعليم هي أهمية الوسائل التعليمية  ولكن هناك فرق بينهما حيث أن الوسائل التعليمية هي جزء من تكنولوجيا التعليم وبالتالي فأهمية تكنولوجيا التعليم هي الأعم والأشمل  ونقدم هنا أهمية تكنولوجيا التعليم في ثلاث محاور رئيسية :
أولا : أهمية تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية:
يكمن دور وسائل تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية  في المظاهر التالية:
1- الإدراك الحسي : حيث تلعب الرسوم التوضيحية والأشكال دورا هاما في إيضاح الكلمات المكتوبة للمتعلم  وتقرب المضمون المراد توصيلة له.
2- الفهم : حيث تساعد وسائل تكنولوجيا التعليم المتعلم على التمييز بين الأشياء والتفرقة  مثل تمييز الألوان .
3- المهارات : للوسائل تكنولوجيا التعليم أهمية في تعلم الأطفال مهارات معينة كالنطق الصحيح أو تعلم مهارات رياضية معينة مثل السباحة وذلك عن طريق أفلام متحركة بطيئة . كذلك استخدام الصور تكسب الطفل مهارة الرسم واستخدام الألوان .
4- التفكير : تلعب الوسائل التعليمية دورا كبيرا في تدريب الطفل على التفكير المنظم وحل المشكلات التي يواجهها .
5- تنويع الخبرات : يمكن عن طريق استخدام الوسائل التعليمية تنويع الخبرات التي تقدم للتلميذ داخل الفصل فيتيح له الفرصة للمشاهدة ثم الاستماع  ثم الممارسة والتأمل . وبذلك تشترك جميع حواس التلميذ في عمليات التعلم مما يؤدى إلى ترسيخ وتعميق هذا التعلم .
6-زيادة الثروة اللغوية :مما لاشك فيه أن الوسائل التعليمية تزيد من الحصيلة اللغوية للأطفال والتلاميذ بما يسمعوه أو يشاهدوه من مواقف تحتوى على ألفاظ جديدة قد تكون ذات معنى لهم .
7-بناء المفاهيم السليمة : يمكن عن طريق تنوع الوسائل التعليمية أن نصل بالتلميذ إلى التعميمات والمفاهيم الصحيحة . فمثلا قد يظن التلميذ أن كلمة ساق تطلع على كل جزء من النبات يعلو سطح الأرض . ولكن عن طريق عرض نماذج متعددة وصورا كثيرة من السيقان . فيعرف التلميذ أن هناك ساقا أرضية وهوائية ومتسلقة ومتحورة .
8- تنمية القدرة على التذوق : من خلال عرض الأفلام والصور يمكن تعويد الأطفال من الصغر على تذوق الجمال في الطبيعة والفنون .
9- اختصار وقت التعليم : يمكن عن طريق استخدام بعض الوسائل التعليمية اختصار الوقت اللازم للتعليم والتعلم  حيث تمكن المعلم من عرض كثير من المعلومات في وقت قصير نسبيا.
10- تساعد الوسائل التعليمية على تنويع أساليب التعليم لمواجهة الفروق الفردية بين التلاميذ.
11- تجعل ما يتعلمه المتعلم باقي الأثر.
12- زيادة ميل التلميذ للتعلم وتحسين العملية التعليمية ككل .
ثانيا : دور تكنولوجيا التعليم في مواجهة المشكلات التربوية المعاصرة:
يمر العالم الآن بتغيرات كبيرة سواء على الساحة السياسية أو الجغرافية أو الاقتصادية والصناعية والتي أثرت بدورها على التعليم لمواجهة المشكلات والمفاهيم المتجددة وليدة هذه المتغيرات  والتي من بينها :
1- الانفجار المعرفي :
يشهد العصر الذي يعيش فيه الآن ازديادا في صنع المعرفة بمات لم يسبق لها مثيل  فهذا الم الهائل في زيادة حجم المعرفة في الزيادة والتضخم وربما بسرعة أكبر عما عشناه من قبل ن فتظهر فيه كل يوم اختراعات وأبحاث واكتشافات جديدة في المجالات المعرفية المختلفة.
ويمكن أن ننظر إلى الانفجار المعرفي من زوايا  هي :
ا- النمو المتضاعف للمعرفة وزيادة حجم المعلومات .
ب- استحداث تعريفات وتصنيفات جديدة للمعرفة.
       ج- ظهور مجالات تكنولوجية جديدة  كالتليفزيون والفيديو       والأجهزة والآلات الحديثة التي بدأ استخدامها في العملية التعليمية .
    د- تضاعف جهود البحث العلمي  وزيادة الإقبال على البحث العلمي الذي بدورة قد أدى إلى زيادة حجم المعرفة .
2
 
- الانفجار السكاني :
حيث ازداد تعداد سكان العالم بسرعة هائلة وهذه الزيادة انعكست بدورها على التعليم حيث ازدادت الفصول الدراسية والمدرجات بالتلاميذ وأدت إلى :
              أ - الاستعانة بالوسائل الحديثة مثل الدائرة التلفزيونية المغلقة .
ب- تغير دور المعلم من ملقن للمادة إلى تهيئة مجالات الخبرة للطالب وتوجيه عمليات التعلم وإعداد الوسائل المؤدية لذلك.
ج- ابتداع الأنظمة الجديدة التي تحقق أكبر قدر من التفاعل والتعلم باستخدام الأجهزة .
ولذلك وجب اللجوء إلى استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة في تأمين فرص التعلم وإتاحته لأكبر عدد ممكن من مكان كل دولة والتغلب على هذه المشكلة.
3- الارتفاع بنوعية المعلم :
المعلم العصري الذي يرتفع على مستوى التحديدات المعاصرة  والتي من بينها مواجهة التطور التكنولوجي ووسائل الإعلام  وازدحام قاعات المحاضرات والفصول وتطور فلسفة التعليم وتحديد دور المعلم والطالب في العملية التعليمية.

فيجب أن ينظر إلى المعلم في العملية التربوية على أنه موجه ومرشد للدارسين وليس المقلق والمحفظ لهم  بل هو المصمم للمنظومة التدريسية داخل الفصل الدراسي  من تحديد أهداف وتنظيمها واختيار أنسب الوسائط لتحقيق هذه الأهداف  ووضع استراتيجية تدريسية يمكن استخدامها في حدود الإمكانيات المتاحة له داخل البيئة المدرسية . لذلك كان من الضروري توفير واستغلال جميع وسائل وتكنولوجيا التعليم لتحقيق هذا الهدف .
ثالثا : دور تكنولوجيا التعليم في معالجة مشكلات التعليم :
1- انخفاض الكفاءة في العملية التربوية :
وذلك نتيجة لازدحام الصفوف والأخذ بنظام الفترتين أو الفترات الثلاث في اليوم الدراسي الواحد .
لذلك أصبحت محاولة رفع مستوى التعليم وتحسين أداء التلميذ مع هذا الازدحام وتعدد المناهج التي ينبغي أن يدرسها التلميذ صعبة للغاية .
لهذا يجب استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة للتعليم في العملية التربوية لإثارة الدوافع والميول لدى الدارسين  ومراعاة عنصر الجذب والتشويق لديهم  وتكوين المهارات السليمة وتنمية التدريب على أنواع التفكير السليم .
2- مشكلة الأمية : 
لعل هذه القضية خاصة بالدول العربية ودول العالم الثالث فهي عائقا أمام التنمية في جميع مجالاتها الزراعية والصناعية والاجتماعية .
ولحل مشكلة الأعداد الكبيرة التي لم تحصل على القدر الكافي من التعليم  تسعى الدول جاهدة نحو محو أمية هذه الأعداد فتنشئ الفصول المسائية  وتكثر من إنشاء المدارس الابتدائية  ولكن التزايد في السكان يفوق التوسع في الخدمات التعليمية .
لذا أصبحت الضرورة تقضي الأخذ بوسائل التعليم و التكنولوجيا الحديثة في التعليم على أوسع نطاق مثل الاستعانة بالأقمار الصناعية .
 3- نقص أعضاء هيئة التدريس :
إن انتشار التعليم في البلاد العربية في جميع المستويات سواء التعليم العام أو الفنن أو الجامعي يحتاج إلى كثير من المعلمين ذوى الكفاءات الخاصة في جميع المجالات الذين يتعذر توفيرهم بالأعداد اللازمة لسد احتياجات المعاهد والجامعات ومعاهد البحوث التي يتزايد عددها كل يوم . وفي الوقت نفسه تعمل المؤسسات التعليمية العربية على استقطاب الخبرات العربية من خارج العالم العربي فإن الحادة تدعو إلى زيادة الاستفادة من هذه الطاقات على أوسع نطاق عن طريق التليفزيون التربوي أو استخدام الأقمار الصناعية .
اختيار الوسائل التعليمية
قد يعتبر البعض إن اختيار الوسيلة التعليمية يمثل مشكلة كبيرة بالنسبة لهم بينما يعتبر البعض الأخر أن الاختيار ليس مشكلة وأن المعلم يمكنه أن يختار ما يشاء من وسائل تعليمية دون النظر لأي اعتبارات معينة . وفي الواقع إن اختيار الوسيلة التعليمية يقع في إطار عملية تنظيم المنهج حيث أنها عنصر من عناصر النظام التعليمي . 
أسس الاختيار :
 1- مناسبة الوسيلة للأهداف التعليمية :
 يجب أن توافق الوسيلة مع الهدف الذي نسعى إلى تحقيقه من خلالها  كتقديم المعلومات أو اكتساب التلميذ لبعض المهارات أو تعديل اتجاهاته . لذلك يتطلب إجراء تحليل دقيق للأهداف والذي على أساسه يتم تحديد تتابع العملية التعليمية ثم تحديد طريقة التدريس بناءا على الأهداف ثم اختيار الوسائل التعليمية .
2- ملاءمة الوسيلة لخصائص المتعلمين :
ونقصد بذلك مدى ملاءمة الوسيلة لخصائص التلميذ  وتشمل النواحي الجسمية  والانفعالية والمعرفية . فعلى الوسيلة أن ترتبط في محتواها وأنشطتها بفكر التلاميذ وخبراتهم السابقة  وأن تناسب قدراتهم العقلية والإدراكية . وهذا الأساس على قدر كبير من الأهمية  إذ بدون توفر هذا       لا تحقق الوسيلة الفائدة المرجوة من استخدامها . 
3- صدق المعلومات : 
يجب أن تكون المعلومات التي نقدمها الوسيلة صادقة ومطابقة للواقع  أن تعطى الوسيلة صورة متكاملة عن الموضوع ولذلك يجب التأكد من أن المعلومات التي تقدمها الوسيلة ليست قديمة أو ناقصة أو محرفة فإذا ما تبين للمعلم قبل استخدامه للوسائل أنها ناقصة وجب عليه أن يبحث عن الجديد منها إذا وجد  أو معالجة هذا النقص أو الخطأ أو التحريف بإضافة المعلومات الجديدة ومن أمثلة ذلك استخدام معلم المواد الاجتماعية لخرائط التوزيع السكاني للعالم قديمة . نجدها تقدم معلومات ناقصة نتيجة لحصول كثير من الشعوب على استقلالها وغياب هذه البيانات في كثير من الخرائط القديمة الموجودة بالمدرسة .
4- مناسبة المحتوى :
إن عملية تحديد ووصف محتوى الدرس تسهل كثير في اختيار الوسيلة المناسبة لهذا المحتوى . فبعض الموضوعات تحتاج إلى عرض فيلم والبعض الأخر قد يصلح معها اللوحات التعليمية أو الشرائح الفيلمية . وعلى ذلك فإن التحديد الدقيق لعناصر الدرس يسهل في عملية اختيار الوسيلة التعليمية .
 
5-  أن تكون اقتصادية :
يجب أن يكون اختيار الوسيلة التعليمية على أساس اقتصادي بمعنى أن تكون الوسيلة قليلة التكلفة  والعائد التربوي منها يناسب تكلفتها . ويفصل استخدام الخامات المحلية المتاحة في إعداد الوسائل التعليمية .
6- إمكانية استخدام الوسيلة عدة مرات :
يجب أن تتميز الوسيلة المختارة بإمكانية استخدامها أكر من مرة  بل عديد من المرات حيث أن الموقف التعليمي قد يتطلب ذلك أو إمكانية استخدامها في حصص المراجعة أو تكرار استخدامها في عدة قاعات على مدار الأسبوع الدراسي .
7- المتانة في الصنع :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة متينة الصنع حيث يسهل نقلها من مكان إلى أخر  أو من المعمل إلى الفصل الدراسي .
8- السمة الفنية :
عند اختيار المعلم للوسيلة التعليمية يجب أن يسأل نفسه عدة أسئلة هي :
- هل هي مقنعة من الناحية الفنية ؟
- هل مشوقة وجذابة ؟
- هل الناحية الفنية تفوق الناحية العملية ؟
9-  تحديد الأجهزة المتاحة : 
قبل تحديد اسم الوسيلة التي تستخدم في الدرس يحب عمل حصر للأجهزة التعليمية الموجودة في المدرسة أو في الإدارة التعليمية والتي تعمل بكفاءة : فمثلا إن كان المطلوب عرض شرائح فيلمية فيجب التأكد من أن جهاز عرض الشرائح  j موجود ويعمل بكفاءة وجميع أجزائه سليمة وتعمل مثل المصباح الكهربي  ودافع الشرائح .
 
10- التطور العلمي والتكنولوجي :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة مناسبة للتطور العلمي والتكنولوجي للمجتمع  فقد لوحظ أن بعض المجتمعات غير مهيئة اجتماعيا واقتصاديا لاستخدام الأساليب التكنولوجية الحديثة .
11- خصائص الوسائل التعليمية : 
يجب على المعلم قبل اختياره للوسائل التعليمية أن يكون على دراية كاملة بخصائص الوسائل التعليمية كل على حده  وبالتالي يتضح أمام المعلم قدرة وكفاءة كل وسيلة بدقة قبل الاستخدام  فمثلا الشرائح الفيلمية لها خصائص تتميز بها  والفيلم التلفزيوني له خصائص يتميز بها عن الفيلم الثابت .
12- زيادة القدرة على التأمل والملاحظة .
يجب أن تؤدى الوسائل التعليمية المختارة إلى زيادة قدرة المتعلم على التأمل والملاحظة وجمع المعلومات وتنمية مهارات التفكير العلمي . ويجب أن نختار منها أقربها إلى تحقيق هذه الأساليب وتأكيدها وتنميتها . 
فمثلا هناك خرائط تقدم جميع المعلومات المطلوبة وأخرى صماء لا تقدم أية بيانات ومعلومات بل يتطلب من المتعلم أن يتفاعل معها ويتأملها ويتوصل بنفسه إلى توقيع البيانات الخاصة على هذه الخريطة .
وهناك أيضا من المعلمين ما يثير عدة أسئلة قبل استخدام الأفلام التعليمية ويطلب من تلاميذه الوصول إلى الإجابة عنها عن طريق مشاهدة الأفلام . وبالتالي يتطلب ذلك من المتعلم التركيز والملاحظة والتأمل في الوسيلة .
13- سهولة تعديل الوسيلة :
من الخصائص التي يجب مراعاتها عند اختيار الوسيلة التعليمية أن تكون سهلة التعديل . بمعنى أن يكون من السهل عمل إضافة عليها أو لتحويلها لخدمة هدف تعليمي آخر  وأن يكون من السهل حذف جزء منها لاستخدامها لتحيقي هدف آخر.
تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية
إن التركيز على أهمية استخدام الوسائل التعليمية في التعلم المدرسي  وكذا أهمية استخدام المعلم لها . وبالإضافة إلى المؤسسات والشركات المتخصصة التي تقوم بتصميم وإنتاج الوسائل التعليمية لمختلف المواد التعليمية  إلا أنه تظل الحاجة قائمة إلى إعداد وإنتاج وسائل تعليمية أخرى ترتبط ببيئة المتعلم وتعمل على إشباع حاجته ومواجهه مشكلاته .
 
أهمية إعداد وسائل تعليمية من خامات البيئة :
يوجد من الإمكانات والأدوات المتوفرة ما يثرى تدريس المواد المختلفة إذا أدرك المعلم وجودها  واقتنع بفائدتها في التعليم وعرف كيف يستفيد منها في تدريسه للموضوعات .
ولقد أثبتت نتائج كثير من الدراسات أهمية استغلال بعض الأدوات والإمكانات والخامات المتوفرة في إعداد بعض وسائل تعليمية لاستخدامها في تدريس المواد المختلفة .
فمثلا يمكن لمعلم أن يشجع تلاميذه باستغلال الزجاجات الفارغة وعلب البلاستيك  وخراطيم المياة الصغيرة واللمبات الكهربية التالفة وأقلام الحبر الجاف وعلب الصفيح في عمل بعض التجارب العملية المبسطة والنماذج والأدوات التعليمية المبسطة .
ومن مميزات إعداد الوسائل التعليمية : 
1- تنمى لدى التلميذ المهارة الفنية واليدوية .
2- تزيد من قدرة التلميذ على التفكير .
3- زهيدة التكاليف .
4- ربط بيئة التلميذ بما يتعلمه .
5- اشتراك التلميذ في العملية التعليمية .
6- التركيز على أهمية البيئة كمصدر للوسائل التعليمية 
التخطيط لإعداد وإنتاج وسائل تعليمية :
أن أي عمل مثمر لابد أن يكون مخططا له مسبقا بطريقة علمية جديدة  لأنه بدون التخطيط يكن العائد مبنيا على الصدفة والعشوائية .
وأن عملية إنتاج الوسائل التعليمية ليست عملية عشوائية بسيطة ولكنها في الواقع عملية تحتاج إلى تخطيط وإعداد جيد . والحقيقة أن الهدف النائي من مثل هذه العملية ليس إنتاج أي مادة تعليمية بصرف النظر عن قيمتها  وإنما هو إنتاج وسائل تعليمية تخدم موقفا تعليميا وتسهم في حل مشكلة تعليمية . 
لذلك يجب على المعلم أن يضع في ذهنه أهم الخطوات التي يمكن أن يتبعها عند إنتاج وسائل تعليمية من إمكانيات البيئة المحلية وهي : 
	- تحليل محتوى المقرر الذي يعد له وسائل تعليمية .
	- حصر الوسائل التعليمية المعدة في المدرسة حتى لا يحدث تكرار
	- التعرف على الخامات والمستهلكات المتوفرة في البيئة والتي يمكن استخدامها في إنتاج وسائل تعليمية جيدة .
	- التعرف على كيفية استخدام الأدوات والأجهزة اللازمة لإنتاج الوسائل .
	- عمل تصميمات للوسائل التي يمكن إنتاج من خامات البيئة  ثم صياغتها على هيئة دليل . 
	- عرض التصميمات على الخبراء المتخصصين في إنتاج الوسائل.
	- توفير مكان مجهز لعملية الإنتاج .
	- تنفيذ الوسيلة .
	- تجربة الوسيلة قبل الاستخدام  ثم ادخل بعض التعديلات عليها إذا احتاج الأمر حتى تكون صالحة للاستخدام .
المعلم وإنتاج الوسائل : 
يعد المعلم مسئولا عن أدوار معينة أو إجراءات محددة عند إنتاج وسائل تعليمية  وذلك بالاشتراك مع تلاميذه  ولذلك يمكن القول أن المعلم في هذا الشأن عليه أن يقوم بما يأتي :
	إجراء دراسة تحليلية متأنية للمنهج الذي يقوم بتنفيذه  بحيث يستطيع أن يدرك بوضوح أوجه التعلم المختلفة التي يرجى تحقيقها  لهذا يتطلب من المعلم أن يكون متمكنا من مهارات أسلوب تحليل المحتوى .
	تحديد الأهداف التي من أجلها يرمى إلى إعداد وسيلة معينة  بمعنى أن المعلم يجب أن يدرك إن إعداد وسيلة تعليمية معينة ليست غاية في حد ذاتها . ومن المفيد في هذا المجال أن نذكر أن المعلم الكفء هو الذي يستطيع تحديد الوسائل في ضوء عملية تحليل المحتوى .
	أن يكون المعلم على دراسة كاملة بخصائص تلاميذه  وخبراتهم السابقة ومستوياتهم المعرفية  حتى يضمن أن الجهد الذي سيبذله مع تلاميذه في عملية الإعداد ليس جهدا ضائعا .
	يجب  أن يدرك المعلم أن عملية إعداد الوسائل التعليمية تتطلب في البداية عملية التصميم  ولا يمكن أن تبدأ عملية البناء من فراغ دون تصور قبلي تم إعداده  فمثلا المهندس لا يبدأ في تشييد أي مبنى دون أن يكون له تصميم معد مسبقا.   ويفضل أن يشترك التلاميذ مع المعلم في إعداد التصور القبلي التصميم للتدريب على إصدار القرارات واحترام آراء الآخرين وغير ذلك من المهارات الأخرى الهامة في مجال التربية .
	التعرف على الامكانات والخامات المتاحة في بيئة تلاميذه 
	الاستعانة بخبراء المناهج وإنتاج الوسائل التعليمية .
	يجب أن يدرك المعلم أن ما يقوم به التلاميذ من الأعمال في هذا الشأن ليس المقصود من روائه الإنتاج كغاية في حد ذاته  ولكن المقصود هو أن يتعلم كل فرد كيفية العمل مع فريقه .
ولعلنا نستطيع في هذا المجال أن نشير إلى بعض التوجيهات العامة التي يجب على المعلم أن يضعها في اعتباره عند إنتاج وإعداد الوسائل التعليمية ومنها :
	اختيار الخامات الأكثر ملاءمة لإنتاج الوسيلة .
	ضرورة تصميم الوسيلة قبل إنتاجها لكي توفر الكثير من الجهد والوقت والمال.
	الإلمام بالقواعد الصحيحة لاستخدام الأدوات التي يحتاج إليها خلال عمليات الإنتاج .
	استغلال كل ما يقع في البيئة المحلية .
	المحافظة على الأدوات التي تستخدم وعدم تعرضها للتلف .
	عند تصميم الوسيلة وإنتاجها يمكن إدخال تعديلات عند استخدامها نتيجة خبرات المعلم . 
	يجب أن تكون الوسيلة متينة الصنع .
	ينبغي ألا تطغي الناحية الجمالية على الجانب التربوي فيها .
 
الأسس النفسية والتربوية للإعداد والاستخدام الجيد للوسائل:
يمكن تحديد الأسس النفسية والتربوية لإعداد استخدام الوسائل التعليمية في تسع نقاط تكمل بعضها البعض  وليست بالضرورة أن تكون مرتبة كما هو موضح بالشكل التالي:


 
- تحديد الأهداف التربوية : 
إن الوسائل التعليمية ليست هدفا في حد ذاتها  وإنما هي وسيلة لتحقيق هدف تربوي  ولذلك يجب صياغة هذه الأهداف على المستوى السلوكي , ويتطلب تحديد هذه الأهداف بدقة ووضوح .
2- مراعاة ارتباط الوسيلة بالمنهج :
لكي يتم إعداد وتصميم وسيلة تعليمية متكاملة مع المنهج فإنه يجب أن تتم عملية الإعداد والإنتاج تحت إشراف خبراء  المادة والمناهج وطرق التدريس وعلم النفس والوسائل التعليمية  وهذا يتمثل في ثلاثة محاور رئيسية كما هو موضح بالشكل . 







3- مراعاة خصائص المتعلم :
إن معرفة طبية المتعلم وعمره وقدراته ومستوى معرفته وحاجاته وميوله وخبراته السابقة أمور لازمة لإعداد واستخدام الوسائل التعليمية بطريقة فعالة.
4- مراعاة خصائص المدرس :
من حيث قدرته على استخدام الوسائل في تدريسه للمادة التعليمية  وهذا يتطلب معرفته واقتناعه بأهمية الدور الذي بلعبه الوسائل التعليمية في العملية التعليمية .
5- تجربة الوسيلة :
يجب على مصمم الوسيلة أن يجربها خلال مرحلة الإعداد وقبل مرحلة الاستخدام . والمعلم الذي يجرب الوسيلة قبل استخدامها هو الذي يستطيع أن يتخذ قرارا سليما بشأن استخدامها .
6- توفير الجو المناسب لاستخدام الوسيلة :
وهي مراعاة الظروف الطبيعية المحيطة باستخدام الوسيلة كالإضاءة والتهوية وتوفير الأجهزة وطريقة وضعها .
7- عدم ازدحام الدرس بالوسائل :
المعلم الناجح هو الذي يستطيع أن يختار الوسيلة أو الوسائل المناسبة لدرسه وتلاميذه  وهو الذي يقرر استخدام وسيلة أو أكثر في ضوء الأهداف التربوية المحددة من قبل  وتحديد دور كل وسيلة ونسبتها في تحقيق هذه الأهداف .
8- تقويم الوسيلة :
من الأسس التي يجب أن تراعى سواء عند إعداد الوسيلة أو عند استخدامها هو عملية تقويم الوسيلة وتشمل مرحلتين رئيسيتين هما : تقويم داخلي  وتقويم خارجي . 
 
الأفلام التعليمية

** التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية .
** ماهية الأفلام التعليمية .
** أنواع الأفلام التعليمية .
** الاعتبارات الفنية والتربوية التي تراعى عند إنتاج أفلام تعليمية.
** فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم .
** خطوات استخدام الأفلام في التدريس .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية .

 
 
الأفلام التعليمية المتحركة:
تتركز أهمية الفيلم التعليمي في قدرته على إمداد المتعلم بخبرات حقيقية حيث يتميز الفيلم التعليمي عن أي من الوسائل التعليمية الأخرى في إثراء ملكة التخيل والإدراك عند المتعلم بما يتيحه له من عرض المواقف النادرة أو تلك التي لا يمكن إدراكها أو التي مضى على حدوثها زمن بعيد . كما يعرض الفلم التعليمي الخبرات التي يمكن للمتعلم أن يكتسبها.
التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية :
لو رجعنا إلى القرن التاسع عشر الماضي نجد أن البدايات الفنية الخاصة بصناعة أفلام الصور المتحركة مرتبطة بمحاولات أدوارد دموي وقريز غرين ثم اديسون وهذا كان في أواخر القرن التاسع عشر لذالك نجد أن أول استخدام للأفلام التعليمية في التربية كان خلال الحرب العالمية الأولى عندما قام فريق من علماء النفس آنذاك باستعمال مجموعة من الأفلام المتحركة الصادقة كوسائل للتدريب ثم تلا هذه المجموعة أفلام  جامعة ميل التعليمية في مادة التاريخ الأمريكي-واستمر استخدام الأفلام المتحركة الصامتة سائدة حتى العشرينات ثم بعد ذلك أمكن تركيب مسارات صوتية على جانب الفيلم أي أن الصوت مرافق للصور المتحركة وعرفت بعد ذلك بأفلام الصور المتحركة المسموعة وكان بداية استخدام الصور المتحركة المسموعة في التربية هي فترة الحرب العالمية الثانية ثم انتشرت بعد ذلك في مجال التعليم وظهر منها أفلام 16مم 35مم .

ماهية الأفلام التعليمية المتحركة:
الأفلام المتحركة هي عبارة عن شريط من البلاستيك الشفاف محمض ومسجل عليه مجموعة من الصور الثانية التي تعطي الإحساس بالحركة وتتوقف الإحساس بالحركة إلى إمكانيات التصوير والعرض وهناك ثلاثة أنواع من الحركة :
- الحركة الطبيعية للشئ المصور:
وذلك يتم من خلال التصوير بم السرعة الطبيعية وهي
 24إطار\ ثانية  ثم يعرض الشئ المصور بنفس سرعة التصوير فتظهر الحركة على الشاشة عادية وتحتل نفس الفترة الزمنية التي تستغرقها في الواقع .
- الحركة السريعة:
وتتم الحركة من خلال التصوير بم أقل من السعة العادية مثلا 3
إطارت \ ثانية  ثم تعرض هذه الصور بالسرعة العادية أي أن الوقت التي تستغرق 40ثانيةفي التصوير تعرض في فترة زمنية مدتها 5 ثواني.
- الحركة البطيئة:
وفيها يتم التصوير أسرع من الم الطبيعي فإذا كان الم الطبيعي 24إطار\ الثانية فإن الحركة البطيئة تتطلب التصوير بم أسرع مثلا 
48إطار\ ثانية  ثم تعرض بالسرعة العادية أي أن الوقت اللازم للعرض يساوى ضعف الوقت المأخوذ في التصوير.
ويكون محتوى الفيلم حول مفهوم أو موضوع دارسي معين في مجال واحد ويحتوي الفيلم على ثقوب موزعة على جانبي الفيلم في حال إذا كان صامتا إما إذا كان الفيلم مزود بالصوت فتكون الثقوب على جانب واحد من الفيلم والجانب الأخر مسجل عليه الصوت ويظهر مسار الصوت على شكل خط أبيض أو أسود على طول الفيلم .ويسجل الصوت على الأفلام بطريقتين أساسيتين هما :
الطريقة المغناطيسية :    وفيها يكون وجه الفيلم مغطى بمادة أكسيد الحديد القابلة للمغنطة وتنظم جزيئات هذه المادة حسب ذبذبات وتيرات الصوت المسجل عن طريق رأس ممغنطة ويعاب على هذه الطريقة بأن الفيلم معرض للتشقق مع تكرار العرض.   
الطريقة الضوئية :     يتم التسجيل الضوئي على جانب الفيلم دون وجود مادة أكسيد الحديد وهي عبارة عن تسجيل الذبذبات الكهربائية على الفيلم حيث يتم تثبيت الصوت على الفيلم أثناء التصوير مباشرة ويعتبر من أكثر الطرق 
انتشاراً  ويكون على شكل خط أبيض أو أسود على جانبي الفيلم . ويسترجع هذا الصوت ضوئياً عن طريق مرور الضوء الصادر من المصباح الصوت إلى طبلة الصوت التي تعمل على عكسه إلى الخلية الكهروضوئية التي تقوم بتحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربية منخفضة يمكن تكبيرها عن طريق مكبر الصوت .
أنواع الأفلام التعليمية :   تختلف الأفلام التعليمية من حيث نوع الفيلم ومن حيث العرض استخدام مدة عرضه وتسمى الأفلام التعليمية طبقا" لعرض الفيلم ولذلك فهناك 35مم16مم8ممولكن الأفلام الشائعة الاستخدام هي أفلام 8مم  أفلام 16
أ- أفلام 8مم :  عرض هذه الأفلام 8مم وغالبا" ما تكون أفلام متحركة ساكتة ولكن ظهر في الآونة الأخيرة أفلام8مم ناطقة  ولذا يوجد نوعين من أفلام 8مم هما أفلام 8مم عادي وأفلام 8مم سوبر والاثنان لهما نفس العرض ولكن الاختلاف بينهما في عدد الثقوب الموجودة على جانبي الفيلم  والفاصل الموجود بين الإطارات  والشكل التالي يبين أوجه الاتفاق والاختلاف بينهما .
ب- أفلام 16 مم : ويكون عرض هذه الأفلام 16مم وهي الأفلام الأكثر استخداما" في التعليم ومنها الأفلام المتحركة الصامتة والأفلام المتحركة الناطقة وسرعة إطارا" في الثانية الواحدة وتعرض بنفس السرعة كما يمكن تقسيم الأفلام التعليمية من حيث العرض منها ومدة عرضها إلى:
1-أفلام تعليمية قصيرة وهي التي تستغرق عرضها  مدة لا تزيد عن 4أو 5دقائق وتتناول مفهوما" واحد" أو مشكلة محددة أو مهارة حركية واحدة  وقد تكون صامتة أو ناطقة وتسجل على أفلام 8مم أو 16مم .
2-   أفلام تعليمية تسجيلية :  وهي التي تسجل الأحداث من مواقف الحياة لإبراز بعض جوانبها لكلى يستدل بها على حقائق ومفاهيم معينة أو عادة تسجل خطوات الإنتاج في المصانع والمزارع ومراكز العمل وتتراوح مدة  عرضها من 15-35  دقيقة لذلك تسجل على أفلام 16مم .
3-   أفلام التعليمية الدائمة :  وهي تشبه إلى حد كبير الأفلام التسجيلية غير أن إنتاجها يتم بمرابطة هيئة أو مؤسسة وتسجل على أفلام 16مم 35مم .
الاعتبارات التربوية والفنية التي تراعى عند ا نتاج أفلام تعليمية :
عند التفكير في إنتاج الأفلام  التعليمية فان أهم مراحل الإنتاج هي مرحلة الإعداد التي تسبق تصوير الفيلم وتتضمن تحديد فكرة  الفيلم وتتضمن تحديد فكرة الفيلم من واقع المادة الدراسية ولذا يجب أن يراعى بعض الاعتبارات عند الإنتاج :
 
 
أ‌-	الاعتبارات التربوية : 
1 -  أن يكون التركيز على البيئة المحلية وما يتصل بها من انساب وحيوان ونبات ومواد بحيث تكون الملامح المميزة للفيلم ملامح محلية.
 2 - أن عرض معدو المادة العلمية للأفلام على عدم تكديسها بالمعلومات والأفكار انطلاقا" من أن العرض من استخدام الفيلم التعليمي هو تبسيط المعلومات والنظريات العلمية .
3	- ن تختار مفردات وكلمات التعليق على الأفلام بحيث تتناسب مع مستوى إدراك التلاميذ والاستخدام مفردات أعلى من المستوى.
4	- أن تكون صياغة التعليق والصورة للفيلم بطريقة تثير مشاركة التلميذ في المادة العلمية المعروضة من حيث شد انتباهه استثارته للتفكير .
5	- من الأهمية أن يعد مع كل فيلم "دليل للمعلم " يوجهه إلى مواضيع الفيلم التي تحتاج إلى مزيد من الشرح أو الإيضاح كما يزوده بالقدر الملائم من المعلومات التي تصلح للتعقيب على الفيلم .
ب- الاعتبارات الفنية :
1-	أن تكون مقدمة الفيلم مثيرة للانتباه وأن تحتوي على عناصر الإبهار المناسبة.
2-	يمكن الاستعانة ببعض الرسوم المتحركة والنماذج واللوحات المصورة والمكتوبة بشرط أن يتسع الموضوع بمثل هذه الوسائل .
3-	لابد من الالتفات لعملية " تصحيح الألوان " أثناء التحميض والطبع حتى تكون الخصائص اللونية للقطات الفيلم ومشاهده متناسبة مع بعضها البعض.
4-	لابد أن يراعى في اللقاء المتعلق أن يكون إيقاعه مناسباً لحركة الفيلم ولقدرة التلميذ على استيعاب معلوماته ومعانيه 2 وألا يستمر بالضرورة طوال مدة العرض بل تترك خلاله مساحات زمنية هي الصمت لإتاحة الفرصة للتلميذ لتأمل الصورة المعروضة أو استيعاب المعنى . 
5-	يراعى عند الاستعانة باللقطات المستعارة أن تكون مناسبة للسياق العام للعروض من حيث موضوعها ومن حيث تكون الصورة ودرجة تباينها ووضوحها .
 
فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم والتدريس :
1-	تسهل التدريب على المهارات الحركية عن طريق استخدام التصوير البطيء للحركة وتستفيد من دلائل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات والأندية الرياضية .
2-	تساعد في تكوين مفاهيم أو معلومات مبدئية لدى التلاميذ بخصوص موضوع أكاديمي  أو قضية معينة تمهيداً لمناقشة جماعية للفصل . 
3-	تسرع أو تبطئ الحركة الطبيعية للأشياء المرئية مما يمنحها وقعاً أكثر من مخيلة التلاميذ كما هو الأمر في العلوم مثل حركات الكواكب والزلازل والبراكين والمجالات المغناطيسية والتجارب النووية .
4-	فعَّاليتهما في تعليم الأطفال .
5-	تستخدم في تقديم وحدات الدراسة أو تلخيصها ومراجعتها فهناك أفلام يمكن أن تقدم نظرية شاملة عن موضوع معين تمهيداً لدراسة داخل الفصل الدراسي وبذلك تكون هذه الأفلام قد ساهمت في إثارة الميل تحت دراسة الموضوع .
6-	الأفلام التعليمية تجسد الواقع شكلاً وحركة لدرجة لا تقوى عليها أي وسيلة تعليمية أخرى سوى استعمال الواقع نفسه .
7-	تكبر أو تصغر الحجم الحقيقي للأشياء كما هو الحال في البكتريا والطفيليات والكواكب الشمسية التكنولوجية والحيائية التي تحدث خلال فترة زمنية لاحقة.
8-	تقلل من الوقت والتكاليف التي يتطلبها تعليم بعض الموضوعات الأكاديمية كما هو الحال في عدد من التجارب العلمية الفيزيائية والكيميائية التي تحتاج لأجهزة غالية الثمن ومواد معقدة ومطلقة ووقت طويل نسبياً لإجراء التجارب وتنفيذها . 
9-	تستطيع تمثيل وتوضيح بعض الحوادث والعمليات غير المرئية مثل الكهرباء والصوت وتحدد الغازات وتحولها من حالة إلى أخرى . 
10-	توفر من خلال أشكالها أو صورها الملونة وتسللها الموضوعي المفيد خبرات جمالية حسية تعجز الوسائل الأخرى عن تحقيقها .
11-	توصل المعلومات للتلاميذ بأسلوب تلقائي ومباشر وسريع خاصة مع التلاميذ الذين لا تستهويهم قراءة المواد التعليمية المطبوعة . 
*خطوات استخدام الأفلام في التدريس : 
إن نجاح استخدام الأفلام التعليمية في التدريس يعتمد بالدرجة الأولى على ما يقوم به المعلم القائم على التدريس في وضع خطة أو استراتيجية لتحقيق أقصى استفادة تعليمية من عرض الفيلم حيث أنه في عدم وجود تخطيط منظم ودقيق يتحول الهدف التعليمي من عرض الفيلم إلى هدف ترفيهي  وبذلك يصبح عرض الفيلم في قاعة الفصل مضيعة للوقت .
لذلك يجب على المعلم عند استخدام الأفلام في التعليم أن يتبع الخطوات التالية:
أولاً : مرحلة اختيار الفيلم : 
ينبغي على المعلم في هذه الخطوة أن يقوم ببعض الإجراءات ومنها : 
1- تحليل خصائص التلاميذ :
إن تحديد خصائص المتعلمين الذين هم المستفيدون في عرض الفيلم تعتبر الخطوة الأولى التي يقوم بها المعلم في وضع خطته لاستخدام الأفلام التعليمية داخل الفصل . وتشمل النواحي الثقافية والعلمية  والاهتمامات والاتجاهات  وكذلك يضع في اعتباره العمر السني للمتعلمين . 
2- تحديد الهدف بدقة : 
يجب تحديد الأهداف التعليمية للدرس بدقة ووضوح قبل اختيار محتوى الفيلم التعليمي  والتأكد من مدى ارتباط محتوى الفيلم بأهداف الدرس . إذا كانت أهداف الدرس في المجال المعرفي يجب التركيز على الحقائق والمفاهيم في مادة الفيلم أما إذا كانت أهداف الدرس تقتصر على تعليم المهارات اليدوية فينبغي أن يركز محتوى الفيلم على تعليم هذه المهارات .
3- اختيار الفيلم : 
حتى يكون اختيار مادة الفيلم مناسباً يجب الرجوع إلى الفهارس والكتالوجات المتخصصة لذلك وهي موجودة بالمكتبات العامة وإدارات الوسائل التعليمية بالمناطق التعليمية . وتعتبر هذه الخطوة سهلة إذا ما روعي تنفيذ الخطوتين السابقتين بدقة . 
 
ثانياً : التخطيط لاستخدام الفيلم : 
بعد اختيار الفيلم التعليمي يقوم المعلم برسم خطة لاستخدام الفيلم لتحقيق الأهداف التي حددها سابقاً  وتشمل هذه الخطة أنشطة يقوم بها المعلم والمتعلمين قبل وأثناء عرض الفيلم التعليمي وكذلك بعد الانتهاء منه : 
أ- قبل العرض :
1-	يقوم المعلم بمشاهدة الفيلم قبل عرضه للتأكد من مدى مناسبته لتحقيق الأهداف السلوكية الخاصة بالدرس .
2-	كتابة ملخص لمحتويات الفيلم وطريقة عرضه لعناصر الموضوع .
3-	إذا كان الفيلم صامتاً  ينبغي على المعلم تحديد المواضيع التي تحتاج إلى شرح أو تعليق . 
4-	يجب أن يعد المعلم عدداً من الأسئلة التي تلقى على المتعلمين قبل العرض  والتي يجيب عنها الفيلم .
5-	يجب على المعلم أن يتأكد من مناسبة الفصل الدراسي لعرض الفيلم طبقاً للاعتبارات التالية : 
-	سعة الفصل الدراسي .
-	نظام جلوس المتعلمين في الفصل .
-	وجود ستائر لإظلام الغرفة وقت عرض الفيلم .
6-	يجب على المعلم مناقشة موضوع الفيلم وبيان العلاقة بينه وبين موضوع الدرس وتحديد ما نتوقعه من التلاميذ بعد مشاهدة الفيلم .
7-	إعداد جهاز عرض الأفلام وتركيب الفيلم وضبط الصورة والصوت وتحديد مكان وضع شاشة العرض . 
ب- أثناء العرض :
يجب أن يقتصر دور المعلم على توجيه انتباه المتعلمين نحو النقاط الرئيسية في الفيلم وما يجب ملاحظته لمعرفة الإجابة عن الأسئلة المطروحة .كما يجب على المعلم حث المتعلمين على عدم تسجيل ملاحظاتهم أثناء عرض الفيلم حتى لا يكون اهتمامهم منصباً على الكتابة فيفقدوا بعض النقاط الأساسية في الفيلم . بل يجب عليه أن يشجعهم على تلخيص المفاهيم الموجودة في الفيلم ويحتفظوا بذلك في أذهانهم استعدادا للمناقشة التي تعقب عرض الفيلم .
ويمكن للمعلم أن يوقف عرض الفيلم عند نقطة مناسبة ويناقش تلاميذه فيما شاهدوه  كما يمكن له إعادة عرض الأجزاء الهامة من الفيلم مع حجب الصوت ويطلب من تلاميذه التعليق على الأهداف التي شاهدوها .
ج- بعد العرض :
يجب بعد عرض الفيلم ضرورة الإجابة عن الأسئلة التي أثيرت قبل العرض ومناقشتها وتقييم تحصيل التلاميذ لمعرفة ما تحقق من أهداف الدرس . كما يمكن للمعلم أن يعقد اختباراً معرفياً أو مهارياً حسب نوع مادة الفيلم ويلاحظ أداء المتعلمين لهذا الاختبار حتى يقف على مدى نجاح الفيلم في وظيفته .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية
مع تقديرنا لمميزات الأفلام التعليمية في مجال التعليم . إلا أنها لن تحقق كل أهداف الدرس . ولزيادة الاستفادة منها يجب أن تكون على وعي ببعض النقاط التالية : 
1- علاقة الفيلم بأهداف الموضوع : 
ليس بالضرورة أن يستخدم المعلم الفيلم السينمائي كوسيلة وحيدة للتعليم حيث أن بعض الأهداف قد لا يناسبها استخدام الفيلم . فبعض العمليات الحيوية مثل النمو تكون أكثر فائدة عند عرضها عن طريق الخبرات المباشرة .
2- سوء الفهم المتعلق بالزمن :
	عند عرض الأفلام التاريخية قد يخرج المشاهد باعتقاد خاطئ عن المدة أو الفترة الزمنية التي استغرقتها الأحداث في الطبيعة كأن يتصور أنها تعادل مدة عرض الفيلم مع العلم بأنها قد تكون استغرقت عشرات السنين .
	قد يتصور البعض بعد مشاهدة فيلماً تاريخياً أن أحداث الفيلم ما زالت معاصرة.
	سوء الفهم الناتج عن إدراك الطلاب للوقت الحقيقي الذي يستغرقه نمو نبات معين أو تفاعل كيماوي معين . 
	قد يربط الطلاب بين الحوادث التي يشاهدونها في الفيلم رغم أنه قد لا يوجد أي ارتباط بين هذه الأحداث .
    لكل ذلك وجب على المعلم أن يحيط الطلاب علماً بالأحداث الزمنية في الفيلم وعلاقتها ببعضها والزمن الذي استغرقه الحدث في الطبيعة .
كما يجب على المعلم أن يقيم استفادة الطلاب من مشاهدة أي فيلم تعليمي حتى يقف بنفسه على الأخطاء التي وقع فيها الطلاب .
3- الإدراك الخاطئ عن الحجم :
من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها الأطفال عند مشاهدتهم لفيلم سينمائي عدم تقديرهم للحجم الحقيقي لشيء يرونه على الشاشة فمثلاً عند مشاهدة فيلماً عن الأهرام وأبي الهول قد لا يدرك الأطفال الحجم الحقيقي للأهرام وأبي الهول ويقارنوه بارتفاع عمارة أو سيارة تتحرك في الشارع . لذلك وجب التنويه بالأحجام والارتفاعات الحقيقية للأشياء . 
4- استنتاجات خاطئة : 
من الأخطاء الشائعة أيضاً بعد مشاهدة الأفلام السينمائية هو تصور المشاهد واستنتاجه لأشياء غير صحيحة على الإطلاق فعلى سبيل المثال عندما يشاهد الأجانب فيلماً عن منطقة الأهرام ويظهر في الفيلم عدد من الجمال يتصور كثير منهم أن القاهرة بل مصر كلها مليئة بالجمال وأن الجمال تكاد تكون وسيلة المواصلات الرئيسية في مصر . 
وقد حدث أن عرضت محطة التلفزيون الأمريكية  في أحد أيام سبت شهر أبريل عام 1989 في نهاية نشرة أخبار الساعة السادسة مساء فقرة عن أن الجمل هو وسيلة مواصلات وللأسف كان الفيلم لعشرات من الجمال تعبر أمام جامعة القاهرة وتسير على كوبري الجامعة وهي في طريقها للذبح إلا أن مقدمة النشرة لم تذكر ذلك واكتفت بأن الجمال في مصر وسيلة مواصلات عامة ... وهكذا الفيلم أعطى انطباعاً لبعض أفراد الشعب الأمريكي الذي لم يزر مصر من قبل أن الجمال فعلاً تستخدم كوسيلة مواصلات عامة في القاهرة .
لذلك كانت مسئولية المعلم كبيرة جداً في إيضاح مادة الفيلم وذلك منعاً من الاستنتاجات الخاطئة للصغار وحتى الكبار . 
 
5- لغة الفيلم :
	أحياناً تكون بعض الأفلام بلغة غير اللغة العربية وفي هذه الحالة يصعب على الطلاب متابعة مادة الفيلم وتقل لدرجة كبيرة درجة الاستفادة المرجوة من عرض الفيلم .
	قد يحتوي الفيلم على العديد من المصطلحات الفنية   والتي قد تكون فوق مستوى فهم الطلاب مما يعيق من استفادتهم .
	قد يكون الفيلم مصحوباً بتعليق أو أن يكون الحوار أساساً في الفيلم بلهجة غير اللهجة التي تعود عليها الطلاب مما يُصَعِّب من فهم محتوى الفيلم . 
6- النواحي الاقتصادية : 
بكل تأكيد تأتي التكلفة الاقتصادية من بين العوامل المحددة لاختيار الوسيلة التعليمية . وحيث أن تأجير فيلم سينمائي أو استعارته قد لا يتكلف كثيراً فيعتبر الفيلم وسيلة تعليمية رخيصة إذا ما توفر الفيلم المناسب .
7- بعض الصعوبات الفنية :
قبل عرض الفيلم على الطلاب يجب اختياره لأنه قد يوجد به شروخ أو عيوب في الصوت مما يقلل من أهميته .
 
الجزء الثاني
الحاسب الآلي التعليمي
ماهيته- مكوناته- تطبيقاته 
في التعليم والتعلم .

 
للكومبيوتر تأثير فعَّال في شتى المجالات من أهمها مجال التربية والتعليم  ففي مجال التعليم والدراسة يقوم الكومبيوتر بتعليم اللغات الأجنبية كما لو كان مدرساً أجنبياً ماهراً  أيضاً يقوم بتعليم الرياضيات عموماً والحساب بصفة خاصة بفعَّالية  ويقـوم بدور المدرس دوراً يكاد أن يكون كاملاً  يشرح ويدرب ويصحح الأخطاء  ثم يختبر المستوى والقدرة على التحصيل .
ولقد مر استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية سريعاً من خلال عدة مراحل أهمها : 
- تركيز الحاجة إلى محو أمية الأفراد عن الكومبيوتر  وبمعنى آخر التعرف على الكومبيوتر والوعي به .
- التعرف على البرامج الخاصة بالكومبيوتر .
- معرفة القضايا المرتبطة بتطبيقات الكومبيوتر في المنهج .
لذلك فإنه من المناسب تزويد المدارس بأجهزة الكومبيوتر لكي يستخدمها المدرسون في طرق تدريسهم  لتبيان تأثيرها الإيجابي على العملية التعليمية . كما أن استخدام الكومبيوتر في الفصل بطريقة نموذجية يُعد إضافة منظمة لبرنامج التعليم والتعلم بالمدارس في الوقت الراهن . ويؤدي ذلك إلى ضرورة تضمين المناهج الدراسية مقرراً في الكومبيوتر . فلقد أصبح الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي .
ومن ناحية أخرى ينبغي الاهتمام ببرامج الكومبيوتر في المجال التعليمي وبطرق تصميمها  لأنها تعد وسيلة الاتصال بين المستخدم  وجهاز الكومبيوتر  ويجب توفير تلك البرامج لتعزيز عملية التعلم . تلك البرامج قد تكون في مجالات شتى كالرياضيات بصفة عامـة  والمفاهيم الهندسية  والإحصاء على وجه الخصوص .
ولكي تتسم تلك البرامج بالفعَّالية ينبغي تزويدها بالرسوم البيانية  وينبغي ألا تقتصر برامج الكومبيوتر على العلوم الطبيعية فقط كالرياضيات والإحصاء والميكانيكا والفيزياء والمهام الهندسية  ولكن يجب أن تتعداها إلى العلوم الأخرى  ولقد تم استخدام الكومبيوتر في مجال علم النفس التمهيدي  وتزايدت برامج التعلم الخاصة بالكومبيوتر في الكم والكيف منذ عدد غير قليل من السنين .
وفي الوقت الحالي فإن مصممي البرامج المتعددين صمموا برامج تعليمية تبيِّن جدوى قدرات الكومبيوتر  وبناءً على ذلك تم تزويد التلاميذ بقدر أكبر من التعليم أثناء العملية التعليمية .
إن الحاجة إلى كم مناسب من أجهزة الكومبيوتر وبرامجها  وإلى مطوري مقرراتها  يعد جزءاً من المتطلبات اللازمة للاستخدام الجيد للكومبيوتر في شتى المناهج  كما أن بؤرة الاهتمام تتركز في الإعداد الجيد للمدرسين في مجال الكومبيوتر .
أولاً : الكومبيوتر والتعليم :   
    مما سبق يتضح أهمية الكومبيوتر في التعليم  خاصةً في الوقت الحالي  حيث أن الكومبيوتر في هذا الوقت أصبح جزءاً أساسياً من الحياة المعاصرة ولا يمكن الاستغناء عنه . 
واستخدامات الكومبيوتر في المجال التعليمي قديمة  وكانت مرتبطة منذ البداية بجوانب محددة . إلا أنه في الآونة الأخيرة تعددت هذه الاستخدامات التعليمية  لذلك يمكن تصنيفها إلى نوعين :
                - استخدامات إدارية       - استخدامات في التعليم والتعلم
أ - الاستخدامات الإدارية :
يعد استخدام الكومبيوتر في المجال الإداري أول مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم  ويزداد هذا الاستخدام يوماً بعد يوم .
ومن أهم الاستخدامات الإدارية للكومبيوتر :
1 - حفظ معلومات عن المتعلمين :
    ومن نوعية تلك المعلومات التي يتم تخذينها داخل الكومبيوتر الخاصة بالمتعلمين ما يلي :
- معلومات شخصية : كالاسم  وتاريخ الميلاد  والجنس  ذكر أم أنثى  ….الخ
- معلومات دراسية : كالتخصص  والمواد التي يدرسها  والمواد التي اجتاز دراسـتها  ومسـتوى تقدمـه  ونتيجـة العام السابق وتقديراته فيما درسه سابقاً ….الخ 
- معلومـات صحية : كالحالة الصحية  والأمراض المزمنة  وفصيلة الدم  …الخ .
- معلومات مالية : كمصاريف الدراسة  والمكافآت  والإعانات  …الخ .
وغير ذلك من المعلومات التي يتم تخزينها  والتي تزيد باستمرار المتعلم في الدراسة والتغيير المستمر في حالته .
كل هذه المعلومات تتطلب حفظاً أمنياً ومتابعة جيدة  وهذا شئ يصعب  بل قد يستحيل تحقيقه في الظروف العادية التقليدية .
2 - تصميم الجداول الدراسية :
 لا يعد الاحتفاظ بالمعلومات عن الطلاب هو الاستخدام الإداري الوحيد في العملية التعليمية  بل أن هناك استخدام آخر لا يقل أهمية عن الاستخدام السابق  هو تصميم الجداول الدراسية  وهي من المهام الشاقة التي تستغرق وقتاً وجهداً كبيرين . 
لذلك فقد طورت بعض الشركات برامجاً للقيام بتلك المهام الشاقة  ومنها نظام سقراط  من إنتاج شركة  للقيام بالتصميمات الجدولية بمختلف أنواعها .
 3 - الكومبيوتر والتقييم
يضطلع الكومبيوتر في الكثير من الأحيان بتسجيل درجات التلاميذ في أي مقرر دراسي  ومتابعتها  والحصول عليها في أي وقت  وهذا يمثل معاونة حقيقية عندما تكون أعداد المتعلمين في الفصول كبيرة .
ويمكن استخدام الكومبيوتر في تسجيل وتخزين أنشطة الفصل الدراسي  كذلك تخزين درجات التلاميذ ووضع تقديرات لها.
إضافة إلى ذلك يتمكن الكومبيوتر من القيام بمعظم الأعمال الإدارية الأخرى كتحديد الميزانية وتنظيم جداول الأعمال  وعموماً يستخدم الكومبيوتر في إدارة وتوجيه مجموعة من القرارات التربوية أو التعليمية والتحكم فيها . وفي هذه النوع من التنظيم فإن الكومبيوتر يؤدي بسهولة دور حافظ السجلات.
ب - الاستخدامات في التعليم والتعلم .
يُقصد بذلك استخدام الكومبيوتر في عملية التعليم الفعلية  وأيضاً اضطلاع الكومبيوتر بالدور التعلمي من خلال استغلاله كوسيلة تعليمية وتعلُّمية تجذب انتباه المتعلم لما يعرض على شاشة الجهاز واستغلال إمكاناته المتنوعة من لون  وحركة  ووميض  وصوت . وفي هذا المجال سنتعرض للعناصر التالية :

1 - دواعي الأخذ بتكنولوجيا الكومبيوتر في التعليم والتعلم .
    الجدير بالذكر أن عملية استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  ليست عملية عشوائية  وإنما تستند إلى العديد من الأسباب :
- عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم .
هناك الكثير من الدلائل والمؤشرات التي تدل على عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم منها :
* ارتفاع نسبـة الأمية في مصر بالرغم من كل المحاولات المبذولة من أجل الإصلاح . والسبيل الوحيد للقضاء على تلك الظاهرة  وقف هذا السيل المتدفق من الأميين  وهذا لا يتم إلا من خلال البحث عن أساليب جديدة للتعليم  والأخذ بأساليب التكنولوجيا .
* ضعف المناهج المقدمة في التعليم العام  إذ أن هناك الكثير من الموضوعات التي تقدم في المنهج التقليدي وقد قلت أهميتها ومع ذلك ما زالت تدرس للآن  بينما هناك موضوعات استحدثت كدراسة الموضوعات المتعلقة بالكومبيوتر والتي تعد ضرورية في المجتمعات المعاصرة مع ذلك لم يهتم بها المنهج الحالي.
* أساليب التدريس المتـبعة في معظم مراحل التعليم المتنوعة تغلب عليها الصفة النظرية  وتقوم على التلقين من جانب المدرس والحفظ من قبل التلميذ  وتبعاً لذلك فإن أساليب التقويم تقيس في معظمها الحفظ دون الفهم . وينتهي الأمر بتخريج نوعية من المتعلمين سرعان ما تنسى ما حفظته وخاصةً بعد أداء الامتحانات .
- عدم رضا أصحاب الأعمال عن مستوى الخريجين في العديد من التخصصات  ويرجـع ذلك إلى عدم الموائمة بين برامج التعلم ومتطلبات الأعمال المختلفة بالمجتمع .
- شـعور الطلاب بالملل  وعدم وجود الدافعية لديهم إلى التعلم نظراً لجفاف التعلم  وعدم مراعاته لحاجات الطلاب . فبالرغم من وجود الفروق الفردية بين المتعلمين  فإن برامج التعلم المقدمة تعامل هؤلاء المتعلمين معاملة واحدة بغض النظر عن اهتماماتهم المختلفة .
- ازدياد الطلب على التعليم بمختلف مراحله  مما أدى إلى زيادة أعداد المتعلمين داخل قاعات التدريس زيادة كبيرة .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين علمياً لسد العجز في المعلمين الناتج عن الزيادة المرتفعة في عدد المتعلمين .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين تربوياً في العملية التعليمية  هؤلاء من خريجي كليات أخرى كالعلوم والزراعة والتجارة ………الخ .
- اضمحلال الإمكانات من حيث الفصول والقاعات الدراسية  والوسائل التعليمية المتطلبة  والتجهيزات المعملية .
- زيادة المعارف الإنسانية في العصر الحالي زيادة كبيرة بالدرجة التي يطلق عليها الانفجار المعرفي.
وغير ذلك من الأسباب التي جعلت الفجوة بين الطلب على التعليم  والموارد والإمكانات المتاحة تزداد اتساعاً.
ولتضييـق هذه الفجوة بين الطلب على التعليم  والإمكـانات والموارد المتاحـة  لا بد من استخدام وسائل لزيادة العرض  تلك الوسائل من أهمها الكومبيوتر .
وتوضـح تلك المؤشرات أيضاً أن أسلوب التعليم التقليدي أصبح غير مرغوب فيـه . لذلك فإن الحاجة تدعو إلى أسلوب تكنولوجي معاصر يراعي التلميذ في تعلمه  ويصل به إلى مستوى التمكن من هذا التعليم  وهذا لن يتأتى في غيبة عن التكنولوجيا بصفة عامة  والكومبيوتر بصفة خاصة . لذلك وجب تزويد العملية التعليمية بالكومبيوتر من خلال المناهج الدراسية  أيضاً تدريب المتعلم على البرمجة بإحدى لغات البرمجة .
فالتعلم المزود بالكومبيوتر -   يؤثر تأثيراً فعَّالاً في العملية التعليمية  ويجب الأخذ به نظراً لأنه يمكِّن المتعلمين من الحصول على درجات مرتفعة  ومن خلاله يمكن الاقتصاد في الوقت المخصص للدراسة  وبه يتم تقويم اتجاهات إيجابية لدى التلاميذ نحو المقررات التي يتم تدريسها لهم من خلاله  إلى جانب الاتجاهات الإيجابية التي يمكن أن تتكون لدى التلاميذ نحو الكومبيوتر ذاته .
تلك الأسباب والدوافع التي دفعت إلى استخدام الكومبيوتر في التعليم  وغيرها الكثير  دقت ناقوس الخطر لعدم استخدام الكومبيوتر في التعليم . وهناك أسباب أخري متنوعة تناولتها الكثير من الأبحاث والمحاولات لتبيان الأسباب التي أدت إلى ذلك  ومنها دراسة تومسون   1988  لبيان هذه الدوافع  وفيها تم إجراء مقابلة مع بعض معلمي المرحلة الابتدائية  والذين يستخدمون فعلياً الكومبيوتر في التعليم  وقد كانت تعبيراتهم أثناء تلك المقابلة :
- ينبغي على مدير المدرسة استخدام الكومبيوتر لتخزين معلومات أساسية عن التلاميذ لتيسير الحصول عليها من قبل إدارة المدرسة وقتما تطلب الأمر .
- ينبغي على المدرسين المتحمسين لأسلوب حل المشكلات استخدام الكومبيوتر في مجال التعليم.
- يجب على المدرسين استخدام الكومبيوتر في مجموعة التطبيقات والتدريبات الخاصة بالمهارات المتنوعة .
- على المدرس الذي يقوم بتدريس مقرر الإلكترونيات في المرحلة الابتدائية أن يستخدم الكومبيوتر .
- يجب على المدرس استخدام الكومبيوتر لتطوير سلسلة الدروس المتنوعة المتعلقة بالوعي بالكومبيوتر .
- إن استخدام الكومبيوتر في التدريس من قبل المعلمين يزيد من اهتمام المتعلمين بالناحية التعليمية .
- على المعلمين الذين لم يستخدموا الكومبيوتر من قبل  البدأ في استخدام هذه النوعية من التكنولوجيا .
مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم .
يتم استخدام الكومبيوتر في التعليم في اتجاهين :
الأول : استخـدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية حديثة ومبتكرة تجذب انتباه التلميذ لما يعرض على شاشة الجهاز من خلال استغلال جميع إمكاناته المتنوعة من ألون  وحركة ووميض  أصوات . وهذا لا يتم إلا من خلال تـوفير مجموعـة من البرامـج التعليمية بواسطة الخبراء والمتخصصين في هذه النوعية من البرامج  تلك البرامج قد تكون غير متوافرة بكثرة  ومن هنا تتجلى صعوبة استخدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية إلا في حدود ضيقة .

الثاني : استخدام الكومبيوتر من خلال البرمجة  ومعنى ذلك تدريب المتعلمين على تصميم البرامج السهلة الميسرة من خلال إحدى لغات الكومبيوتر عالية المستوى كلغة البيزك مثلاً  وهناك من يرى أن هذا الاتجاه ينمي تفكير المتعلمين نظراً لمرور المتعلم في هذا الاتجاه بمجموعة من الخطوات تشبه إلى حدٍ كبير خطوات تنمية التفكير العلمي  من دراسة المشكلة بعمق  ثم تحويلها إلى صيغ رياضية بقدر الإمكان  وتحويل الصيغ الرياضية إلى تعبيرات حسابية باستخدام لغة البيزك  ثم كتابة البرنامج الذي يتضمن  تحديد المدخلات وصياغتها  وتحديد العمليات الأساسية وصياغتها  وتحديد المخرجات وصياغتها  وأخيراً اختبار البرنامج وتصحيح ما قد يوجد به من أخطاء لغوية أو منطقية ثم تعميمه .
ومن مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم ما يلي :
1-الكومبيوتر والمعاونة في التدريس :   
يقصد بهذا النظام أنه نوع من التعلم الفردي  والذي يستخدم برنامجاً يقوم بتقديمه الكومبيوتر كوسيط لعملية التدريس . ولا يعني ذلك أنه يتضمن عملية التدريس عن الكومبيوتر ذاته  ولكن المقصود في هذا المجال استخدام الكومبيوتر كوسيلة مساعدة في تدريس المواد التعليمية في الفصول . ولعل هذا النظام واسع الانتشار ومألوف لدى العامة من الأفراد  فهو يقدم المعلومات ويختبر المتعلم  أيضاً يقدم تدريبات متنوعة عن معلومات ومفاهيم معينة  ثم يقيس مدى إتقان المعرفة .
ومن جانب آخر توجد أربعة أنواع رئيسة من نظام استخدام الكومبيوتر في المعاونة في عملية التدريس هي :
1 نظام الممارسة : 
 ودور الكومبيوتر في هذا النظام إجراء مراجعة منظمة وتدريب مستمر  فعلى سبيل المثال في رياضيات المرحلة الابتدائية  فإن كل تلميذ يزود يومياً بعدد محدد من التمارين تقدم بطريقة آلية  وتقيم  وتعطى الدرجات بواسـطة البرنامـج دون تدخل من المعلم في الفصل  ويوائم ذلك النظام كثيراً موضوعات المرحلة الابتدائيـة 
كالرياضيات والعلوم  واللغة الأجنبية . وهذا النظام يعد من أكثر أنواع التعلم بالكومبيوتر استخداماً .
 
2 النظام المعلم :   .
 يقدم هذا النظام الموضوع للمتعلم مع متابعة ومراجعة تقدمهم في هذا الموضوع بطريقة مباشرة . ومتى أخطأ المتعلم فإن الكومبيوتر يقوم بإعادة الموضوع وكأنه معلم فعَّال . أما المتعلمين الذين يظهرون تفهماً  ينتقل بهم الكومبيوتر من خلال ذلك النظـام إلى الموضوعات التالية . ومثل هذا النظام يتيح للمدرس بأن يقضي وقتاً أطول مع المتعلمين الذين لديهم مشكلات ما في متابعة الدروس .
3 نظام الحوار :  .
 وهذا النظام يعتبر شكلاً متطوراً من أشكال التعليم  حيث يقوم الحوار بين المتعلم والكومبيوتر مما يؤدي إلى التفاعل  وبالتالي يتم تعلم الموضوع .
4 نظام الاختبار :  .
 يُعد الكومبيوتر وسيلة مثالية للاختبار  وعلى وجه الخصوص في حالات المقارنة بين الصواب والخطأ  وحالات الاختيار من متعدد  وهنا يضطلع الكومبيوتر بمهمة مراجعة الإجابات ومتابعة الإجابات الصائبة  ومن ثمَّ تقدير درجة الطالب .
2 - الكومبيوتر وتعزيز عملية التعليم .
 إن البرامج بأنواعها المختلفة تعكس استخدام الكومبيوتر في تعزيز فعَّالية التعلم في مجال المدارس الأكاديمية  حيث أن برامج التعلم التي يتم إعدادها في مجال الكومبيوتر تعد عملاً هاماً في تعزيز العملية التعليمية . ولقد قل الاهتمام بالحديث عن نظريات التعليم والتعلم في ضوء استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  فمثلاً ليس هناك مثالاً تطبيقياً يوضح كيفية تأثير أجهزة الكومبيوتر على تحسين عملية التعليم  أو تعزيزها عند استخدامه كوسيلة تعليمية فقط  ولكن المتعارف عليه هو أن تصميم البرامج الخاصة بالكومبيوتر هي التي تعزز العملية التعليمية .
وهذا رؤية المؤلف في هذا المجال من حيث الاعتماد على تدريب المتعلمين على تصميم بعض البرامج المتنوعة  والتعامل مع الكومبيوتر في ضوء تلك البرامج  وليس تدريبهم على استخدام الكومبيوتر من خلال برامج جاهزة تم إعدادها مسبقاً للقيام بغرضٍ ما . أي أن الكومبيوتر ينبغي أن يتعدى كونه وسيلة تعليمية إلى كونه عاملاً مهماً في تعزيز عملية التعلم من خلال تدريب المتعلم على تصميم برامج في ضوء المشكلات التي تواجههم .

3 - الكومبيوتر وتعلم أنماط التفكير .
إن المهارة في التفكير  والخوض في غمار حل المشكلات وخاصة المعقد منها  لهو من الأمور الضرورية والتي يهدف التعليم إلى تحقيقها في المراحل المختلفة . وللكومبيوتر الجانب الأكبر في القيام بتلك المهمة  فمن أهم استخدامات الكومبيوتر في التعليم هي تعلم أنماط التفكير  ذلك أن الكومبيوتر يساعد الدارسين له على تنمية أنماط جديدة للتفكير يمكن أن تعاونهم في شتى المواقف التعليمية من حيث التغلب على الصعوبات التي تواجههم فيها .
جـدوى استخـدام الكومبيوتـر في التعليـم .
يؤدي المهتمون بتطوير التعليم دوراً فعَّالاً في البحث عن الوسائل المتنوعة والمتقدمة التي تعينهم على تحقيق أهدافهم  ومنها كيفية الوصول إلى أفضل تعلم ممكن . ومن تلك الوسـائل  الكومبيوتـر والتعلم المصاحـب له . فالكومبـيوتر يوفر - ولأول مرة - بيئة تعليمية ذات اتجاهين  بمعنى أنه عندما يستجيب المتعلم للكومبيوتر  فإن الكومبيوتر يقوِّم استجابة المتعلم هذه  ثم يعطي معلومات محددة للمتعلم تتعلق باستجابته .
وبمعنى عام  أن أول خطوات استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  هي التسليم بأهمية عمل الكومبيوتر  ذلك لأنه يستطيع تبسيط أكثر المواد تعقيداً  ويجعلها سلسلة ميسرة يمكن استيعابها . ولقد أصبحت أجهزة الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي  وفي جميع المواد التعليمية . ونتيجة لتزايد التكنولوجيا وتطورها  وزيادة تعقيد بعض المواد الدراسية  فإن الحاجة إلى مثل تلك الأجهزة أصبحت ضرورة ملحة  وإذا ما تم تطبيق دراسة الكومبيوتر على المراحل التعليمية مع معرفة المتعلم لمحتوياته وكيفية استخدامه فأنه يصبح ذو أهمية كبرى في العملية التعليمية  ونموذجاً فعَّالاً في التعلم  وحل المشكلات المتنوعة .
ويؤدي الكومبيوتر ثلاثة أدوار رئيسة في المدارس :
- تطوير التعليم .
- تدريس بعض المقررات الأكثر فعَّالية كالرياضيات  والعلوم .
- يدرَّس كمادة أساسية ضمن المواد الدراسية  وفي هذا الصدد يدرس المتعلم الكومبيوتر من خلال مقرر معين كالبرمجة مثلاً .
ومن الفوائد التي قد نشعر بها للكومبيوتر في مجال التعليم ما يلي :
1 الكومبيوتر يقوم بدور المعلم :
 يمكن للكومبيوتر أن يقوم بدور المعلم بفعَّالية  وذلك من خلال تزويده ببعض البرامج البسيطة ثم تدريب المتعلم على كيفية استخدام مثل هذه البرامج . وفي ضوء ذلك فإن الكومبـيوتر يضطلع بمهمـة شرح الدروس في كل المـقررات الدراسـية  وبمهمة تدريب المتعلمين  وإجراء الاختبارات  وإظهار النتائج وحفظها  وتحرير خطابات معنونة لكل طالب لمعرفة نتيجته . أي أن الكومبيوتر يقوم بدور المعلم دوراً يكاد أن يكون متكاملاً من حيث الشرح والتدريب وتوضيـح الأخطاء  ثم تقويم المتعلم من حيث مستواه العلمي وقدرته على التحصيل .
2 تقديم التغذية الراجعة الفورية .
 يقوم الكومبيوتر بتقديم التغذية الراجعة الفورية لكل متعلم على حدة  وتشخيص نقاط الضعف  والمراجعة المتصلة  والتوضيح وتيسير المفاهيم الصعبة .
 ويقصد بالتغذية الراجعة الفورية في مجال الكومبيوتر ليس فقط تدعيم الاستجابة الصحيحة  وإنما معالجة الأخطاء الخاصة بالمتعلم وتصحيحها . ولما كان التعلم يحدث عند تدعيم الاستجابة الصحيحة بشكل فوري  لهذا فإن الكومبيوتر يحدث تعلماً فعَّالاً لأنه يتعدى مجرد تدعيم الاستجابة الصحيحة  إلى تشخيص أخطاء المتعلم وتصحيحها .
3 تحفيز المتعلمين على التعلم .
 يعد الكومبيوتر لكونه وسيلة إيضاح متطورة  ولإمكاناته وقدراته الواضحة في عرض المواد الدراسية  جهاز له قوة جذب المتعلم نحو التعلم  ونظراً لسهولة استخدام ذلك الجهاز وعرضه السريع للمعلومات التي تركز على أنواع مختلفة من المعرفة التي تكمن خلف تلك المعلومات  فإن ذلك يعد حافزاً للمعلومات للمتعلمين للقيام بتجارب أكثر وبالتالي إلى تعلم أكثر من حيث الكم والكيف .
هذا بالإضافة إلى أنه يمكن تبيان أن الكومبيوتر يعد حافزاً للمتعلمين لتلقي مختلف أنواع المعرفة من خلال طرق عديدة من أهمها :
* يقوم الكومبيوتر بمكافأة المتعلمين الذين يستخدمونه  والمكافأة في هذه الحالة معنوية .
* تعد المادة الدراسية المتعلقة بالكومبيوتر من حيث محتواها وتركيبها وتسلسلها المنطقي دافعاً لأن يتعلمها المتعلمون بجدية واهتمام .
* الرغبة القوية للتلاميذ - من خلال تصميمهم للبرامج - للعمل على حل المشكلات التي تواجههم في الرياضيات .
يوضح ذلك أن الكومبيوتر يحوز انتباه المتعلمين واهتمامهم لدرجة إتقانهم للمادة الدراسية المتعلقة به  أيضاً محاولة تطبيق ما تم تعلمه في حل الكثير من المشكلات الرياضية  هذا ما تم ملاحظته عند تدريس مقرر الكومبيوتر من شغف المتعلمين بالمزيد من التعلم والممارسة الفعلية على جهاز الكومبيوتر ومحاولة البعض منهم تصميم برامج متنوعة لأنواع متعددة من المشكلات المختلفة .
4 المعاونة في تنمية التفكير .
 للكومبيوتر أثر فعَّال في حل العديد من المشكلات التي تواجه المتعلم  كما أن تكنولوجـيا المعلومات التي نتجت عن الكومبيوتر دائماً ما تعيد بناء التفكير الإنساني  والتي بدورها يمكن أن تُحسِّن من النمو الذهني للمتعلم  فالمتعلم من خلال الكومبيوتر وتكنولوجيا المعلومات المصاحبة له يتمكن من التخمين وتحليل المشكلات التعليمية بطريقة أكثر تطوراً . لذلك فإن الكومبيوتر يشجع التعلم الفردي الذي لن يتحقق إلا من خلال تخصيص جهاز كومبيوتر لكل متعلم على حدة . أو بقدر المستطاع الحد من عدد المتعلمين على كل جهاز كومبيوتر  اثنان فقط على كل جهاز  .
وخلاصة القول  أن الكومبيوتر يُعد وسيلة فعَّالة للتعلم الفردي  وذلك إذا ما تم استخدامه استخداماً سليماً  من حيث الدراسة المتعمقة له  واستغلال جميع إمكاناته  وإدراك الأسس السليمة لاستخدامه طبقاً للبيئة المحيطة به .
5 المعاونة في تنمية التعلم الذاتي .
 للكومبيوتر القدرة على تنمية التعلم الذاتي من خلال البحث والتحري عن كيفية حل المشكلات المتنوعة التي تقابل المتعلم وذلك باستخدام البرمجة  ويتضح ذلك من ارتفاع تحصيل المتعلم في كثير من المواد التعليمية التي تم استخدام الكومبيوتر في دراستها  كما أن مُستخدمي البرامج التعليمية المصممة تنموا لديهم خاصية التعلم الذاتي مقارنةً بهؤلاء الذين لا يستخدمون هذه البرامج استخداماً فعلياً .
 
6 المعاونة في تنمية بعض المهارات .
 توجد الكثير من المهارات التي ينميها الكومبيوتر لدى المتعلم والتي من أهمها المهارات المنطقية الضرورية التي تمكِّن المتعلم من التنبؤ بتتابع أوامر  الكومبيوتر  أيضاً تنمية المهارات الطبيعية مثل مهارة الكتابة على لوحة مفاتيح   الجهاز .
كما أن الكمبيوتر يساعد كثيراً في تنمية مهارة حل المشكلات من خلال البحث في غمار المشكلة  وكيفية القيام بالخطوات المنطقية لحل تلك المشكلة  فالكومبيوتر يشجع المتعلمين على التحقق من المتغيرات الطبيعية التي يهتمون بها  ويصممون الاستدلالات والفروض حول تحققاتهم .
7الكومبيوتر كوسيلة تعليمية .
 يُعد الكومبيوتر لما له من إمكانات متعددة في طريقة عرض المادة التعليمية  والتوضيحات التي تنتج من شاشة الجهاز  والرسوم المتنوعة سواءً البيانية أو غير البيانية  وسيلة تعليمية جاذبة للانتباه ومثيرة للاهتمام . وهناك العديد من المواقف في بعض العلوم كالرياضيات والتاريخ الطبيعي والجغرافيا يمكن استخدام الكمبيوتر في عرضها بصورة مبسطة ومثيرة للاهتمام .
8 مميزات أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم .
 بالإضافة إلى المميزات السابقة التي يضطلع الكومبيوتر بمهمة القيام بها  توجد فوائد أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم منها :
** إن التعلم الذي يرتبط بتكنولوجيا المعلومة بطريقة عامة  والكومبيوتر على وجه الخصوص والذي يتم في الصفوف الأولى من الكليات يمكن أن يساعد في :
1 - زيادة الوقت المخصص للتعلم .
2 - زيادة الاستخدام الفعلي لذلك الوقت .
3 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لتلقي البيانات وفهم المعلومات .
4 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لمعالجة تلك البيانات .
5 - مساعدة المتعلمين على التقدم الدراسة وزيادة تحصيلهم .
6 - يزيد الكومبيوتر من كفاءة المعلم في التعلم .
** التعليم الفعلي باستخدام الكومبيوتر له العديد من الفوائد منها :
1 - يمثل التعليم باستخدام الكومبيوتر تطبيقاً لنماذج التعلم في علم النفس .
2 - الكومبيوتر يمكِّن المتعلم من اكتساب نموذج لاستخدام أي مهارة في أداء أي مهمة .
3 - الكومبيوتر يساعد المتعلم على أن يكون أكثر فعَّالية في التعلم من خلال تحليل أخطاء المتعلم باستخدام الكومبيوتر .
** وهناك الكثير من الفوائد التي تنتج من التعلم باستخدام الكومبيوتر ككونه نموذجاً للتعلم  تلك الفوائد هي :
1 - جذب الانتباه .
2 - إدراك المتعلم لأهداف التعلم .
3 - المراجعة الفورية للمهارات المتطلبة .
4 - إنتاج معلومات جديدة .
5 - تنمية وتطوير وتوجيه عملية التعلم بطريقة أكثر فعَّالية .
6 - تحسين عمل الاختبارات .
7 - تحسين تقويم المتعلم للمعلومات .
8 - الكومبيوتر يحد من الوقت الذي يقضيه المعلم في المهام الكتابية كتصحيح الاختبارات مثلاً .
9 - يسمح الكومبيوتر للمعلم بالتحكم في العملية التعليمية .
10 - الكومبيوتر ينمي اتجاهات إيجابية بين المعلم والمتعلم .
11 - يزيد الكومبيوتر من الوقت المخصص للتعلم .
ونظراً لتعدد فوائد استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  وحتى يتم التحديد لتلك الفوائد  فإنه يمكن تصنيفها إلى ثلاثة أنواع من الفوائد طبقاً لتأثيرها في كل من المتعلم  والمعلم  والمؤسسة التعليمية .
 
أولاً : فوائد خاصة بالمتعلم .
من الفوائد التي تخص المتعلم ما يلي :
1 - يمكن المتعلم من الاستقلال أثناء التعلم كلٌ بمفرده مما يجعل بعض المتعلمين في حالة نفسية جيدة .
2 - مراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين .
3 - اختيار الوقت المناسب والمكان المناسب لكل متعلم في عملية التعلم .
ثانياً : فوائد خاصة بالمعلم .
 1 - توفير الوقت للمعلم مما يتيح له الفرصة لتقديم موضوعات أكثر عمقاً .
2 - توفير الوقت للمعلم يتيح له فرصة تبادل الرأي ووجهات النظر والتفاعل بينه 
      وبين المتعلمين 
3 - يوفر الكومبيوتر الفرص للمعلم لعمل البحوث من أجل تطوير المناهج .
ثالثاً : فوائد تخص المؤسسة التعليمية .
1 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين علمياً .
2 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين تربوياً .
3 - المساهمة في تطوير المناهج .
 
الجزء الثالث
تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وأدوار المعلم في ضوء تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وتطبيقات الإنترنت في التعليم والتعلم الإلكتروني.










استراتيجيات التعليم والتعلم
كلية الحاسبات والمعلومات
جامعة المنوفية













استراتيجيات التعليم والتعلم
المقدمة
    تحدد إستراتيجيات التعليم والتعلم الأهداف الإستراتيجية  في مجال التعليم و التعلم التي يجب أن تسعى الكلية إلى تحقيقها والاطراف المشاركة وكذلك الوسائل اللازمة لتحقيق تلك الاستراتيجية و تتضمن الخطة التنفيذية  للإستراتيجية ومختلف الأنشطة والمهام المطلوب القيام بها مع تحديد اّليات متابعة تلك الاستراتيجية وكذلك مؤشرات قياس تلك الاسترتيجية. تبنت كليه الحاسبات والمعلومات – جامعه المنوفيه مجموعه من الاستراتيجيات التعليميه الحديثه والتي تضمن تحقيق التفوق ومن ثم الاستمرار في هذا التفوق في مختلف البرامج التعليميه بالكليه.

الاطراف المشاركة في اعداد استراتيجية التعليم و التعلم
	الأقسام الأكاديمية بالكلية لاختيار استراتيجيات التدريس الملائمة 
	الاطراف المجتمعية مثل الشركات البرمجية وسوق العمل 
	الطلاب

الهدف العام :
تحقيق والحفاظ على التفوق في التعليم من خلال برامج تعليمية ذات كفاءة عالية.
الأهداف الفرعية :
1.	تطوير البرامج التعليمية لإعداد الطلاب 
2.	اليات متابعة وتقييم للتدريب الميداني للطلاب لإمداد المجتمع وسوق العمل بخريجين ذوي مهارات علميه وعملية متميزة.
3.	إتباع سياسة التعليم الفعال أو التفاعلي وإكساب الطلاب القدرة على التفكير ـ حل المشكلات ـ مهارات الاتصال واستخدام تكنولوجيا المعلومات والتفكير العلمي .
4.	تعزيز وتنمية المهارات القيادية والشخصية للطلاب من خلال نشاطات المناهج وبرامج الدعم الطلابي.
5.	اليات التعامل مع الطلاب المتعثرين دراسيا
6.	توفير الرعاية  للطلاب الوافدين
7.	التغلب على مشكلات التعليم .
8.	تطوير طرق التقويم ونظم الامتحانات
9.	تحديث البنية التحتية لتشمل تحسين بيئة العمل والتعليم وتوفير المواد المساعدة للتعليم والتعلم بالكلية.

اعلان الاستراتيجية
	توزيع نسخة لكل قسم علمي
	الموقع الالكتروني

آليات متابعة تنفيذ إستراتيجية التعليم والتعلم :
-  تشكيل لجنة لمتابعة تنفيذ الإستراتيجية.
-  إعداد تقارير عن م الانجاز و التقدم في تنفيذ الإستراتيجية.
-  مراجعة الإستراتيجية سنويا في ضوء نتائج الطلاب , واستقصاء الطلاب واعضاء هيئه التدريس والهيئه المعاونه.

مؤشرات قياس تحقيق استراتيجية التعليم والتعلم وتشمل:
1	نسب نجاح الطلاب مقارنة بالأعوام الثلاثة السابقة.
2	نتائج استبيانات المستفيدين عن مستوي خريجي الكلية.
3	نتائج استبيانات المستفيدين عن ملائمة البرامج التعليمية ومحتوي المقررات  لمتطلبات سوق العمل.
4	نتائج استبيانات الطلاب و أعضاء هيئة التدريس عن سياسة الكلية في التغلب علي مشكلات التعليم.
5	نتائج استبيانات الطلاب عن أداء أعضاء هيئة التدريس.
6	عدد الطلاب المشاركين بالأنشطة الطلابية مقارنة بالأعوام الثلاثة السابقة.

 الاستراتيجيات تشمل: 
	التدريس المباشر .
	العصف الذهني
	حل المشكلات والاستقصاء .
	التعلم في مجموعات .
	التعلم الذاتي .
	التعليم الالكتروني

1.	إستراتيجية التعليم من خلال التدريس المباشر			
تستخدم هذه الإستراتيجية في المحاضرات والسكاشن التي يعدها ويديرها عضو هيئة التدريس. إذ تقدم المادة التعليمية من خلال طرح الأسئلة والعبارات التي تسمح بالحصول على التغذية الراجعة من الطلبة . حيث توجه استجابة الطلبة  ليكيف الدرس حسب الحاجة. ومن أمثلة التدريس المباشر ما يلي :
	        المحاضرة		       عرض توضيحي
	        ضيف زائر		        حلقة البحث
	       التدريبات والتمارين		        العمل في المراجع العلميه
 
دور المتعلم في التدريس المباشر  
	       الإصغاء الفعال .
	        طرح الأسئلة للتأكد من الاستيعاب .
	        المساهمة في المحاضرة بإعطاء ملاحظـات تضيف معلومات وأفكاراً وآراء جديدة للمحاضرة .
	        ممارسة المهارات المكتسبة تحت إشراف المحاضر ومن ثم باستقلالية .
	      استخدام مهارات التقويم الذاتي لمراقبة التعلم .
 
دور المعلم في تطوير التدريس المباشر :
	        تحديد المعرفة والمهارات الأولية التي يحتاجها الطلبة لاستيعاب المحاضرة.
	        تنظيم العرض وتخطيطه في تسلسل منطقي . 
	        فحص استيعاب الطلبة كطرح أسئلة مباشرة خلال المحاضرة .
	        عرض نموذجي للمهارة وتوفير الفرص لممارستها من قبل الطلبة  .
	        مراقبة تقدم الطلبة خلال فترة التدريب في الساعات العمليه.
	        مساعدة الطلبة الذين يواجهون صعوبات .

2.	إستراتيجية العصف الذهني
تعد استراتيحيه العصف الذهني من الاسترلتيحيات التي تعتمد علي طرح اكبر عدد ممكن من الافكار لمعالجة موضوع من الموضوعات العلميه من اشخاص مختلقين في وقت قصير. من مميزات هذه الاستراتيجيه انها لا تحتاج الي تدريب طويل, اقتصادية لا تتطلب غير مكان مناسب ومجموعه من الاوراق والاقلام.
دور المتعلم في التعليم القائم على حلّ المشكلات والاستقصاء
	يظهر اهتماماً فعالاً في التعلم ويطرح اكبر عدد ممكن من الافكار.
	يشارك اكبر عدد من الطلاب في جلسات العصف الذهني

 دور المعلم في تطوير استراتيجيات حل المشكلات واستخدامها
	 قبول الاقكار الغير مألوفه وتشجيعها.
	اضقاء جو من الاثارة والتحدي بين الطلاب.
	تجنب النقد وقبول الاقكار مهما كانت
	القصل بين استنباط الافكار وتقييمها
	يظهر الانفتاح ويتقبل أفكار الآخرين
	يتبع خطة ويستخدم مصادر مختلفة لجمع وتنظيم الأفكار وعرضها علي جميع المشاركين في الجلسه
	تشجيع الطلاب علي أستخدم المنطق والدليل العلمي لتطوير أفكاره الشخصية .
	 يراقب تقدم الطلبة ويعطي تغذية راجعة لما يتطلبه الموقف .

3.	إستراتيجية التعليم القائم على حلّ المشكلات والاستقصاء :	
تعد إستراتيجية حل المشكلات إستراتيجية تعليمية واقعية ليتم فحصها من قبل الطلبة . وهذه الاستراتيجيات تشجع مستويات أعلى من التفكير الناقد  وغالباً ما تتضمن المكونات الآتية :
1.	تحديد المشكلة .
2.	اختيار نموذج .
3.	اقتراح حل .
4.	الاستقصاء  جمع البيانات والتحليل .
5.	استخلاص النتائج من البيانات .
6.	إعادة النظر – التمعن ومراجعة الحل إن تطلب الأمر .
وخلال هذه الخطوات في عملية الاستقصاء يتبادل الطلبة الأفكار من خلال خلقات النقاش ومواقع التواصل الاجتماعي والوسائل الأخرى  ويربط الطلبة التعلم الجديد بمعرفتهم السابقة وينقلون عملية الاستقصاء إلى مشكلات مشابهة .
وخلال هذه العملية على الطلبة أن يكونوا مشاركين فاعلين في تقويم العملية ونتائج الاستقصاء ومراجعتها وفيما يلي أمثلة على هذه الإستراتيجية :
	 عملية التصميم المنطقي لخرائط التدفق .
	  الاستقصاء الرياضي .
	   البحث العلمي .
	 دراسة المشكلة والبحث عن حلول برمجية مناسبة .

دور المتعلم في التعليم القائم على حلّ المشكلات والاستقصاء
	يظهر اهتماماً فعالاً في التعلم ويمارس مهارات حل المشكلات
	يقترح مواضيع لتواجه مشاكل المجتمع .
	يظهر حب الاستطلاع حول اكتساب معرفة جديدة عن القضايا والمشكلات .
	يبدي المثابرة في حل المشكلات .
	يكون راغباً في تجريب طرق مختلفة لحل المشكلة وتقويم نفع هذه الطرق .
	يعمل مستقلاً أو في فريق لحل المشكلات .



 دور المعلم في تطوير استراتيجيات حل المشكلات واستخدامها
	يحدد المعرفة والمهارات التي يحتاجها الطلبة لإجراء البحث والاستقصاء والاستطلاع .
	يحدد النتاجات الأولية أو المفاهيم التي يكتسبها الطلبة نتيجة لقيامهم بالبحث والاستقصاء .
	يعلم الطلبة نماذج لطرق حل المشكلات والبحث تفيدهم مستقبلاً .
	يساعد الطلبة في تحديد المراجع المطلوبة لإجراء البحث .
	يقدم نموذجاً في كلٍّ من اتجاهات البحث  مثل المثابرة  وعملية إجراء البحث .
	يراقب تقدم الطلبة ويتدخل لدعمهم كلما تطلب الأمر .
 
4.	إستراتيجية التعليم القائم على العمل الجماعي :	
تشجع إستراتيجية العمل الجماعي التعلم الفعال  إذ تساعد على تطوير التفاعل وعادات الإصغاء الجيد ومهارات النقاش . ومن أمثلة استراتيجيات العمل الجماعي :-
1.	المناقشة .
2.	تدريب الزميل .
3.	المقابلة .
4.	التعلم الجماعي التعاون .
5.	الطاولة المستديرة   .
6.	نظام المجموعات .
 عندما يعمل الطلبة مع بعضهم بعضاً لتحقيق هدف مشترك فسوف تتطور لديهم خاصية الاعتماد المتبادل والمساءلة الشخصية للمساهمة في نجاح المجموعة . ويؤدي العمل الجماعي إلى دعم الزملاء  و بناء تفاعل الطلبة مع بعضهم طالب- طالب كبديل تفاعل المعلم مع الطلبة معلم- طالب . 

دور المتعلم في التعليم القائم على العمل الجماعي
	يشجع التفاعل بين الطلاب .
	يقوِّم فاعلية المجموعة في إنجاز العمل .
	يظهر مهارة القيادة .
	يتقبل قدراً مناسباً من المسؤولية في العمل الجماعي . 
	يستخدم إدارة الوقت بشكل جيد  ويعمل باستقلالية عن المعلم .
 	
 دور المعلم في تطوير استراتيجيات العمل الجماعي واستخدامها
	يحدد بوضوح الخطوات العريضة والنهايات الزمنية لفعاليات المجموعة .
	عنده تفهم واضح لكيفية عمل المجموعات حسب مراحل التطور المختلفة للطلبة .
	يساعد الطلبة على اكتساب السلوك الإيجابي للعمل الجماعي .
	يلخّص أو يوجز العمل الذي تم في مجموعات .
	يدعم الطلبة الخجولين وغير المشاركين ويشجعهم .
	يقوِّم تعلم الطلبة من خلال الملاحظة المستمرة .
	يراقب من خلال التجول والإصغاء .
	يوزع الطلبة في مجموعات بحيث يضمن التنويع في قدرات المجموعة الواحدة .  

5.	إستراتيجية التعلم الذاتي
تعتمد استراتيجيه التعلم الذاتي علي قدرات الطالب الذاتيه في تحصيل المعارف من مصادر مختلفة مثل مكتبه الكليه او من خلال شبكه الانترنت, تهدف هذه الاستراتيجيه الي تنميه مهارة الطالب علي مواصله التعليم بنفسه مما يساعد الطالب علي التقدم والتطور وتعلم كل ما هو جديد في مجال تخصصه, يتم تطبيق هذا الاسلوب في المشاريع التي تطرح لكل مقرر دراسي وكذلك قي مشاريع التخرج.  

دور المتعلم في التعليم الذاتي
	يحاول جاهدا تنمية مهاراته للوصول للعلم بنفسه
	يتقبل قدراً مناسباً من المسؤولية في العمل الجماعي .
	يتدرب الطالب علي متابعة ماهو جديد في تخصصه.  
	يستخدم إدارة الوقت والجهد والامكانيات المتاحة  ويعمل باستقلالية عن المعلم .
 	
 دور المعلم في التعليم الذاتي 
	يحدد بوضوح الخطوات العريضة والنهايات الزمنية في الوصول للقدر الكافي من المعلومات المطلوبة.
	عنده تفهم واضح لكيفية توجيه الطلاب للتعليم الذاتي حسب مراحل التطور المختلفة للطلبة .
	يشجع التفاعل بين الطلاب وخاصه في المشاريع .
	يساعد الطلبة على اكتساب السلوك الإيجابي للعمل الجماعي .
	يساعد الطلاب علي الوصول لمصادر تعليم مختلفة ومشاركتها مع زملائهم مما يطور العمليه التعليميه بنجاح 
يدعم الطلبة بمصادر التعليم الذاتي المختلفة ويشجعهم علي تغيير تلك الطرق للوصول للمستوي المطلوب .

6.	إستراتيجية التعليم من خلال التعليم الالكتروني :
تستخدم هذه الاستراتيجية في المحاضرات والسكاشن بالنسبة للطالب 
من امثلة التعليم الالكتروني
	  
	
	 
	مقرر الكتروني 
	تمارين وعمل ابحاث

دور المتعلم في إستراتيجية التعليم الالكتروني

	يحصل علي المقرارات والمراجع التي يحتاجها الكترونيا .
	الالتزام بالمواعيد لادارة الوقت .
	انجاز المهمات المطلوبه منه في الوقت المحدد لها .
	التواصل مع زملائه.

دور المعلم في إستراتيجية التعليم الالكتروني

	يقوم برفع المقررات الكترونيا لسهولة الحصول عليها .
	مساعده الطلاب في تحديد  المراجع المطلوبة لتنمية مهاراته .
	يعلم الطلاب ادارة الوقت في التدريب والامتحانات بشكل جيد  .




توظيف الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم 
في التدريس بمدارس المملكة العربية السعودية    
"دراسة تقويمية "

إعداد 
فاطمة إبراهيم علي الغدير

باحثة دكتوراه تكنولوجيا التعليم 
معهد الدراسات التربوية – جامعة القاهرة












توظيف الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم 
في التدريس بمدارس المملكة العربية السعودية    
"دراسة تقويمية "





مقدمة:

يعتبر توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس من الموضوعات المهمة والمعاصرة   وقد أدرك الجميع أن مصير الأمم رهن بإبداع أبنائها ومدى تحديهم لمشكلات التغير ومطالبه. وتحتل التربية موقعاً بارزاً ضمن إطار النقلة المجتمعية  كما أن التعليم أحد أهم الأركان التي شملتها رياح التغيير والتجديد .
وتكنولوجيا التعليم من العلوم التربوية التي شهدت نموا وتطوراً سريعا في العصر الحديث. وبالرغم من أن هذا العلم بمفهومة الحديث – كمدخل لتطوير التعليم علم حديث نسبياُ ربما ترجع بدايته الحقيقية إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية إلا أن جذوره تمتد إلى الماضي البعيد فمنذ أن بدأ الإنسان فى تعليم النشء وهو يحاول جاهدا تحسين هذا التعليم والارتقاء به فاستخدم الإنسان الحصى في العد كما استخدم أيضا العديد من المواد التي لها القدرة على نقل التعلم ويظهر ذلك بوضوح فى آثار الحضارات القديمة مثل الحضارة المصرية القديمة حيث استخدم المصريون القدماء الكتابة والتماثيل والصور كما يظهر أيضاً في الحضارة اليونانية والرومانية القديمة   .
	ويمكن تحديد مراحل تطور هذا العلم فى ثلاث مراحل رئيسية هي: مرحلة التركيز على المواد التعليمية المنفصلة ومرحلة التركيز على العدد والآلات ومرحلة التركيز على الطرق والأساليب والاستراتيجيات  وهى تلك المرحلة التي يهتم هذا البحث بها لأنها تلك المرحلة التي اهتمت بتوظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم من حيث الأداء والتفاعل في التعليم حيث أن  استخدام تكنولوجيا التعليم بطريقة فعالة يساعد على حل الكثير من المشكلات التعليمية بشكل عام  و في تدريس الرياضيات بشكل خاص.  ويحقق للتعليم عائدا كبيرا ويمكن أن يوفر الجهود التي نبذلها وقد أثبتت الأبحاث عظم الإمكانات التي توفرها تكنولوجيا التعليم للمدرسة ومدى فعاليتها في عملية التعليم والتعلم. فقد توصل الخياط والعجمي  إلى أن استخدام تكنولوجيا التعليم يساعد في تحقيق الأهداف التعليمية وتشويق الطلاب وجذب انتباههم نحو الدرس وتقريب موضوع الدرس إلى مستوى إدراكهم  وتحسين اتجاههم نحو موضوع الدرس . كما ذكرت     أن تكنولوجيا التعليم  يمكن أن تساعد على تعليم أفضل للدارسين على مختلف أعمارهم ومستوياتهم العقلية وتوفر الجهد في التدريس وتخفف العبء عن كاهل المدرس كما أنها تسهم في رفع مستوى التعليم ونوعيته.
	وقد وجد أن الاتجاهات يمكن أن تجعلنا نتنبأ بمدى إقبال الناس وتبنيهم للتكنولوجيا الحديثة. فقد توصل   وآخرون 2001م  بعد دراسة على عدد من المعلمين والمعلمات في مرحلة التعليم الاساسى إلى أن التعليم باستخدام التكنولوجيات الحديثة يمكن أن يزداد حينما تكون لدى الأشخاص اتجاهات إيجابية نحو هذه التكنولوجيا الحديثة.
	 وفي دراسة   2001 م وجد فيها أن الخبرة في مجال تكنولوجيا التعليم لها تأثير كبير في التقليل من مستوى الخوف من استعمال التقنيات وفي تحسين اتجاهاتهم نحوها. 
	ويذكر   2005     أن الاتجاهات نحو سلوك ما يمكن أن تتأثر بعدة عوامل منها قدرات الشخص وإمكاناته على القيام بذلك السلوك وقيم ذلك الشخص ومعتقداته وخبراته السابقة وسهولة أو صعوبة ذلك السلوك. ويمكن أن يتأثر اتجاه الشخص بأمور أخرى أيضاً  من ذلك التشجيع والتعزيز الذي يلقاه هذا الشخص من قبل الآخرين. ومن أجل تحسين الاتجاه نحو تكنولوجيا التعليم فانه لا بد من القيام بإزالة العوائق التي يمكن أن تؤدي إلى عزوف الشخص عن استعمال تلك الوسائل؛ مثال ذلك صعوبة الحصول على المعدات والمواد التي يحتاجها المدرسون وعدم صلاحية هذه المعدات والمواد للاستعمال بسبب قلة الصيانة وتدني مستوى المواد والبرمجيات من حيث النوعية والجودة والحداثة التي يحتاج إليها المعلمون. كذلك فقد وجدت هذه الدراسة أن إشراك المعلمين في اختيار الوسائل وتقويمها بالإضافة إلى عقد دورات تدريبية تتعلق بتصميم واختيار واستعمال تكنولوجيا التعليم يمكن أن يساعد على تحسين اتجاه المعلمين نحو تلك الوسائل   ويمكن لتكنولوجيا التعليم أن تلعب دوراً هاماً في النظام التعليمي  رغم أن هذا الدور أكثر وضوحاً في المجتمعات التي نشأ فيها هذا العلم  إلا أن هذا الدور في مجتمعاتنا العربية عموماً لا يتعدى الاستخدام التقليدي لبعض الوسائل - إن وجدت - دون التأثير المباشر في عملية التعلم وافتقاد هذا الاستخدام للأسلوب النظامي الذي يؤكد علية المفهوم المعاصر لتكنولوجيا التعليم .
ومن هذا المنطلق سعت المملكة العربية السعودية إلى تحديث العملية التعليمية بإدخال الحاسب الآلي حقل التعليم  ولقد أهتم المسئولون في وزارة التربية والتعليم منذ عام 1986 م بنشر ثقافة الحاسب الآلي فقد تم إدخال الحاسب كمادة أساسية في المرحلة الثانوية  وفي عام 2000م  تقرر إنشاء 300 معمل حاسب آلي لمدارس البنات في المرحلة الثانوية بمختلف مناطق المملكة العربية السعودية 0
    	وفي عام 2002 م بدأت الدول بالتوسع باستخدام  تطبيقات التعليم الإلكتروني في جميع مراحل التعليم وفي مقدمتها الولايات المتحدة الأمريكية حيث ذكر مارتين  أن إدارة الرئيس الأمريكي بيل كلينتون أنفقت على التعليم الإلكتروني ثمانية بلايين دولار أمريكي خلال الفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠ م .
  	وما كان من حكومة المملكة العربية السعودية إلا أن تواكب هذا التطور والتسارع بوضع الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلومات  وقد جاء الهدف الرابع من أهداف الخطة كما ورد في الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلوماتالتوظيف الأمثل للاتصالات وتقنية المعلومات في التعليم والتدريب بجميع مراحله.
    وتنفيذًا لهذا الهدف بدأت وزارة التربية والتعليم بتطبيق التعليم الإلكتروني في180مدرسة ثانوية بميزانية قدرها ستة وخمسون مليون ريال سعودي  كخطوة تجريبية في العام الدراسي ١٤٢٦/١٤٢٧ هـ وسيتم تعميمه بعد دراسة نتائج التجربة لأنه ضرورة حتمية في ضوء التطورات الحالية والتغيرات التقنية .
    وعلى الرغم من هذه الجهود إلا أن المملكة العربية السعودية لم تحقق النجاح المطلوب بل هي متأخرة كثيرًا فعدد المقررات المقدمة إلكترونيًا في المنشآت الرسمية قليل جدًا إضافة إلى قلة الاعتماد على المحتوى الإلكتروني في المناهج التعليمية المختلفة كما أن الجهود الوطنية مبعثرة وغير كافية لدمج تقنية المعلومات والاتصالات في التعليم  .
ويمكن القول إن نجاح توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس يتوقف على درجة امتلاك المعلمة  للمعارف والمهارات اللازمة لاستخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم وكيفية التعامل معها  ونظرًا لأهمية استخدام التقنية في تعليم الرياضيات  فقد قامت الجمعية الوطنية لمعلمي الرياضيات بتحديث معايير الرياضيات المدرسية وضمنتها مبدأ التقنية والذي ينص على " أنه يجب أن تستخدم برامج الرياضيات التعليمية التقنية لمساعدة الطلاب على فهم الرياضيات وإعدادهم لاستخدامها في علم تزداد فيه التقنية"  .
الإحساس بالمشكلة:
	من خلال العرض السابق يتضح الاهمية الكبرى لتوظيف تقنيات التعليم في العملية التعليمية وذلك لانها تقدم العديد من المميزات التى سبق ذكرها ولعل من أهم الأسباب التي تدعو إلى توظيف التقنيات المعاصرة في تعليم وتعّلم الرياضيات هو ما تحدثه من تحسن كبير في اتجاهات المعلمين والتلاميذ نحو دراسة الرياضيات  إضافة إلى حتمية مواجهة مدارسنا ومناهجنا الانفجار المعرفي والتقني الهائل  كما في دراسة القرشي   والتي أثبتت أن بالإمكان رفع مستوى تحصيل الطلاب في الرياضيات  وتحسين اتجاهام نحوها  إذا ما عمل المعلمون على استخدام آليات التقنية المعاصرة من حاسبات وتعليم شبكي  واستخدام طرق تركز على التعّلم الذاتي وإثارة دافعية المتعّلم وتشويقه   وكما ذكر الحربي عن اهتمام وزارة التربية والتعليم بالحاسب عندما تبنت الوزارة في عام ١٤٢٢ هـ المؤتمر الوطني السادس عشر للحاسب الآلي و قررت أن يكون المحور الرئيس للمؤتمر:" الحاسب الآلي والتعليم " وكما تبنت في السنوات الأخيرة أيضًا العديد من المشاريع في مجال الحاسب والتعليم منها المشروع الضخم الذي أطلق عليه: "مشروع الأمير عبدالله وأبنائه الطلبة للحاسب الآلي "وطني". وقد ذكر فتح الله  أن استخدام التعليم الإلكتروني في تدريس الرياضيات يعد من الاتجاهات الحديثة التي أوصت كثيرًا من الدراسات بجدواها والتي بينت أن الإنسان يستطيع أن يتذكر ١٠ % مما يقرأ و ٢٠ % مما يسمعه و يتذكر ٥٠ % مما يسمعه و يراه و يتذكر حوالي ٩٠ % مما يسمعه ويراه ويعمله.
ويرى الثقفي   أنه بالنظر إلى واقع التعليم هذه الأيام أن الكثير من المعلمين يعلمون طلابهم كما تعلموا هم على أيدي معلميهم  كما أن معلماً متأثراً بشخصية معلم ما وبطريقة تدريسه له  ويستنسخ هذه الطريقة ؛ لتعليم طلابه  بغض النظر عن اختلاف الظروف والبيئة التعليمية والزمان الذي يتم فيه استخدام هذه الطريقة ويشير الأدب التربوي إلى أننا عندما نعلِّم غالباً في ضوء ما تعلَّمناه نحن .
ويرى 1999753, "أن تاريخنا الشخصي يزودنا بنماذج عقلية للتدريس تشكل سلوكنا بطريقة فاعلة  وبالتالي فإن كثيرًا من المعلمين في الوقت الحاضر هم نسخة مشابهه للمعلمين الذين  علموهم من حيث الطريقة التي يتعلمون بها والأفكار التي يحملونها  رغم أن كثيرًا منهم تم تأهيلهم ليعلموا بطرق أكثر حداثة وفاعلية من الطرق التقليدية التي تعلموا  بها  كما أن قابليتهم للانقياد إلى ما هو ممكن في الغرف الصفية أكثر من قابليتهم للانقياد إلى النظريات التدريسية  ويسود الاعتقاد لديهم بأنه كلما كان الصف أكثر هدوءًا كلما كان التعلم أفضل "
وهذا مايؤكد بالفعل أن توظيف التقنية في خدمة التعليم  بالرغم من تواجدها كفكره في أذهان المعلمات  إلا أنها لم توظف بالدرجة الكافية في المناهج وهذا ما دفع الباحثة  إلى محاولة دراسة واقع وصعوبات توظيف التقنية في خدمة التعليم  وهو الأمر الذي يمثل حاجة ملحة لإجراء دراسات وبحوث عديدة في هذا المجال.
وانطلاقا من ذلك  يمكن للباحثة رصد المبررات التي جعلتها تشعر بأهمية اجراء هذه الدراسة وهي على النحو التالي:
       لاحظت الباحثة خلال خبرتها العملية في مجال تدريس مادة الرياضيات باعتبارها معلمة رياضيات في المرحلة الثانوية بمدينة الرياض وبحكم طبيعة عملها  أن هناك قصور كبير في استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس  حيث لازالت سيطرة الاساليب التقليدية  تطغى على استخدام تقنيات التعليم  ويرجع السبب في ذلك من وجهة نظر الباحثة لعدة امور قد يكون منها وجود نقص في الكوادر البشرية المشرفة على مركز مصادر التعلم  أو نقص المعرفة بعملية تشغيل وصيانة الاجهزة  او لعدم الحصول على التدريب الكافي عليها أو الخوف من استخدامها بطرق غير صحيحة وبالتالي مساءلتهم من قبل الادارة المشرفة أو خوف المعلمة من الخروج عن النمط التقليدي في التعليم أو عدم اقتناع المعلمة بتوظيف المستحدثات التكنولوجية  أو  قلة حث الإدارة المدرسية والمشرفين للمعلمات لاستخدام مركز المصادر حتى ظلت معظم تلك الاجهزة والمواد حبيسة المخازن والمستودعات وفي هذا الإطار فقد قامت الباحثة  أثناء عملها في التدريس بالاطلاع على دفاتر تحضير الدروس لزميلاتها المعلمات وباستعراضها وجدت أن الوسائل التعليمية التي تستخدمها المعلمات تنحصر فقط في الكتاب المدرسي والسبورة والطباشير  دون ان يكون للوسائل والتقنيات التربوية اجهزة ومواد أي نصيب يذكر  وفي هذا اشارة الى انه قد يكون هناك صعوبات قد تعيق من توظيف مستحدثات تقنيات التعليم في العملية التعليمية.
     كذلك لاحظت الباحثة ومن خلال اطلاعها على عدد من الدراسات والبحوث النظرية والميدانية التطبيقية ندرة الدراسات التقويمية في مجال تكنولوجيا التعليم حيث أنها ركزت فقط على واقع استخدام وتوظيف تكنولوجيا الاتصال التعليمي التقليدية فقط كالنماذج والعينات و الرسوم ومن ضمنها الخرائط والمجسمات والرسوم البيانية والتسجيلات الصوتية والمرئية بجميع أشكالها التقليدية كأفلام الفيديو والتسجيلات الصوتية وغيرها  واهملت تكنولوجيا الاتصال التعليمي الحديثة التي تشمل  تكنولوجيا الحاسب وتكنولوجيا الشبكات و تكنولوجيا الأقمار الصناعية المرافقة له والتي تستطيع تقديم إمكانات هائلة لعمليتي التعليم والتعلم. حيث يمكن لهذه التكنولوجيا أن تكون بديلا للعديد من التكنولوجيا التي تستخدم في التعليم كالتلفاز والراديو والمطبوعات وغيرها الكثير. فعند ربط جهاز الحاسب بالإنترنت يمكن استقبال محطات إذاعية وتلفزيونية وكذلك مواقع تعليمية تقدم خدمة التعليم عبر الشبكة  بالاضافة إلى توفير فرص اتصال متزامنه وغير متزامنه من خلال استخدام برمجيات مخصصة لهذا الغرض. ان جهاز الحاسب المجهز بشكل جيد بطاقات صوت وفيديو وسماعات مثلا يمكن أن يقوم مقام آلة التسجيل التقليدية والراديو والتلفاز وكذلك الهاتف .  

 وفي ضوء اهتمام وزارة التربية والتعليم في المملكة العربية السعودية بتوظيف التقنية في خدمة التعليم وانطلاقاً من أهمية مراجعة وتقويم مثل هذه التجارب جاء الإحساس بالمشكلة.
التي تتلخص في عمل دراسة تقويمية لمعرفة واقع المعلمات الحالي نحو توظيف الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس ومدى توافرها في المدارس بالمملكة العربية السعودية.


تساؤلات الدراسة:
وعلى ضوء ذلك يمكن تحديد  مشكلة الدراسة في التساؤل الرئيس التالي:
ما واقع توظيف الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المملكة العربية السعودية من وجهة نظر تقويمية" ؟
وانبثق من هذا التساؤل الرئيس عدد6  تساؤلات فرعية:
1-	ما الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم التي ينبغي استخدامها في تدريس الرياضيات بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
2-	ما درجة توافر الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
3-	ما درجة استخدام معلمات الرياضيات للأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
4-	ما معوقات استخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
5-	ما المهارات التي ينبغي توافرها لدى معلمات الرياضيات عند استخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم فى التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
6-	ما درجة توافر مهارات استخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم لدى معلمات الرياضيات بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
أهداف  الدراسة:
-	معرفة درجة توافر مستحدثات تكنولوجيا التعليم في مدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض
-	معرفة درجة استخدام معلمات الرياضيات لمستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض.
-	معرفة معوقات استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض.
-	معرفة درجة توافر مهارات استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس لدى معلمات الرياضيات بمدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض.

أهمية  الدراســة:
من المتوقع أن تسهم الدراسة  فيما يلي:- 
الاستفادة من نتائج هذا البحث في التو¬ظيف الفعال لتكنولوجيا التعليم والمعلومات في تدريس الرياضيات بمدارس المملكة العربية السعودية.
يعد البحث الحالي لبنة ضمن البحوث التي تهتم بالربط بين مجال تكنولوجيا التعليم والمعلومات ومجال تدريس الرياضيات  بما يعود بالفائدة على المجال الأخير.
حــدود الدراســــة
تم التطبيق على عينة من معلمات من الرياضيات  بالمرحلة الثانوية بمدينة الرياض في العام الدراسي 2008م/2009م.
مصطلحات  الدراســة:
 مستحدثات تكنولوجيا التعليم: 
عرف الشرقاوي   2003  المستحدثات التكنولوجية: بأنها تصميم وإنتاج ثم استخدام كل جديد في مجال تكنولوجيا التعليم بغرض تحقيق أقصى فعالية في مواقف التعليم والتعلم وحل
مشكلات الاختصاص التعليمية؛ وقد رأى خميس   2003   أن المستحدث التكنولوجي التربوي عبارة عن فكرة أو عملية أو تطبيق أو شيء جديد من وجهة نظر المتبني له كبدائل جديدة تمثل حلولاً مبتكرة لمشكلات النظام القائم مما يؤدي إلي تغيير محمود في النظام كله أو بعض مكوناته بحيث يصبح أكثر كفاءة وفعالية في تحسين النظام وتحقيق أهدافه وتلبية احتياجات المجتمع؛ ويعرف النجار  2009م مستحدثات تكنولوجيا التعليم بأنها : مفهوم يشير إلى منظومة متكاملة تشمل كل ما هو جديد في تكنولوجيا التعليم من: أجهزة تعليمية برمجيات بيئات تعليمية وأساليب عمل؛ لرفع مستوى العملية التعليمية وزيادة فعاليتها وكفاءتها على أسس علمية وتحدد في تلك الدراسة بعروض الوسائط المتعددة وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات التعليمية وتكنولوجيا مؤتمرات التعلم عن بعد وتكنولوجيا البيئة التعليمية والأجهزة التعليمية اللازمة لمستحدثات تكنولوجيا التعليم أما عبد المجيد   2000   فقد اعتقد: أن مصطلح مستحدثات تكنولوجيا التعليم يشير إلى كل ما هو جديد وحديث في مجال استخدام وتوظيف الوسائل التكنولوجية في العملية التعليمية من: أجهزة وآلات حديثة وأساليب تدريس؛ بهدف زيادة قدرات المعلم والمتعلم على التفاعل مع العملية التعليمية؛ ورأى القاضي   أن المستحدثات التكنولوجية عبارة عن: حلول إبداعية ومبتكرة لمشكلات التعليم توسيعاً لفرصه وتخفيضاً لكلفته؛ ورفعاً لكفاءته؛ وزيادة فاعليته بصورة تتناسب مع طبيعة العصر وقد تكون تلك الحلول مادية أو فكرية أو تصميمية أنتجت؛ لتناسب طبيعة التعلم.
ومن خلال ما سبق من تعريفات للمستحدثات التكنولوجية, تعرفها الباحثة إجرائيا بأنها:"كل ما هو جديد ومستحدث في مجال استخدام وتوظيف الوسائل التكنولوجية في العملية التعليمية فهي نظام تعليمي كامل لنقل التعليم بهدف زيادة قدرة المعلم والمتعلم على التعامل مع العملية التعليمية وحل مشكلاته  يجمع بين أنماط عديدة من المثيرات التعليمية المكتوبة والمسموعة والمصورة والمتحركة بشكل اليكتروني  يمكن توظيفها لتحقيق أهداف تعليمية محددة"
توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم:
يعرفه عبداللطيف  بأنه " القدرة على الاستخدام أي القدرة على استخدام الانترنت في جميع العمليات التعليمية وجميع الفعاليات التي يقوم بها الطلبة والتي تتعلق بالمعارف والمعلومات والنظريات والحقائق التي يمرون بها". و يعرفها الكندي  بأنها استخدام إمكانيات التقنية الحديثة لخدمة التعليم  العام واستخدام التقنية  كمساعد تعليمي في العملية التعليمية لتدريس المواد المختلفة في التعليم العام سواء كانت نظرية أو عملية من خلال استخدام  التقنية الحديثة  أو من خلال الممارسة والتمرين والمحاكاة وبما يحقق أهداف هذه المواد بالتعليم العامة.
وتعرفها الباحثة إجرائيا "التخطيط والتصميم والتنفيذ لاستخدام مهارات مستحدثات تكنولوجيا التعليم حسب الحاجة التعليمية إليها وفى الوقت المناسب من الموقف التعليمي وبشكل متكامل ومتفاعل مع مصادر التعلم الأخرى حسب خطة نظامية مدروسة استخداماً فعالا بهدف تحسين التعليم والتعلم".
معوقات توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم: 
المعوقات: ورد في لسان العرب قوله: عاقه عن الشيء يعوقه عوقا أي صرفه وحبسه ومنه التعويق والاعتياق  وذلك إذا أراد أمرا فصرفه عنه صارف ابن منظور  .
وتقصد بها الباحثة إجرائيا: هي تلك العوامل أو الظروف التي تحول دون أن يستخدم معلمات الرياضيات بالمرحلة الثانوية  للأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم على أفضل صورة  مما يقلل من الاستفادة بإمكانياتها الحديثة في بناء التعليم العام  بما يحقق الأهداف المطلوبة بشكل عام و للمجتمع بشكل خاص  "
مهارة استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس: 
يعرف زيتون  المهارة بأنها :  القدرة على أداء عمل يتكون عادة من مجموعة من الأداءات الأصغر وهي الأداءات البسيطة الفرعية . 
وتعرف الباحثة إجرائيا مهارة استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس : "القدرة والرغبة في التعامل مع مستحدثات تكنولوجيا التعليم وكيفية توظيفها لخدمة العملية التعليمية ".
خطوات وإجراءات  الدراســة:
مجتمع وعينة الدراسة :
        	بما أن هدف الدراسة الرئيس يتمثل في التعرف على توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم في تدريس الرياضيات بالمدارس الثانوية الحكومية بمدينة الرياض فإن مجتمع الدراسة معلمات الرياضيات في المدارس الثانوية الحكومية للبنات التابعة لوزارة التربية والتعليم بمنطقة الرياض بالمملكة العربية السعودية  للعام الدراسي 1429/1430هـ الفصل الدراسي الثاني الذين هن على رأس العمل حيث بلغ عدد المدارس الثانوية الحكومية للبنات 120 ثانوية .
    	وقد تم توزيع الاستبانات على عدد60  مدرسة ثانوية حكومية  أي بنسبة حوالي   50%   من عدد المدارس الثانوية الحكومية وتم استخدام اسلوب العينة العشوائية  وبلغ عدد أفراد العينة 100 معلمة هن اللاتي استجبن للاستبانات وقمن باستيفائها بشكل صحيح  وردها الى الباحثة.
جدول رقم 1
عدد الاستبانات الموزعة على عينة الدراسة

العينة	الاستبانات الموزعة	الاستبانات العائدة	نسبة الاستبانات العائدة	الاستبانات المستبعدة	الاستبانات المكتملة
معلمات الرياضيات	125	116	92.8%	16	100

منهج الدراسة : 
المنهج الوصفي: وفقا لطبيعة البحث وأهدافه تتبنى الدراسة الحالية  المنهج الوصفي التحليلي  وذلك لملائمته لموضوع الدراسة ويتضمن في داخله جمع البيانات وتبويبها مع قدر من التفسير والاطلاع على الدراسات والبحوث السابقة. حيث أن هذا المنهج لا يتوقف عند تقديم وصف جوانب المشكلة فقط بل يتعداه إلى أبعد من ذلك من ناحية دراسة جميع 
أبعاد المشكلة بالتحليل والتفسير على جذورها وأسبابها الحقيقية ومن ثم إمكان اقتراح بعض الحلول لمواجهة مثل هذه المشكلة كما يمكن من خلال هذا المنهج معرفة الوضع القائم حاليا في المدارس بالمملكة العربية السعودية.
بناء أدوات  الدراســة:
حيث أن هذه الدراسة اتبعت المنهج الوصفي  لذلك اختارت الباحثة الاستبانة وبطاقة الملاحظة  كأداة لجمع البيانات  وهي أكثر أدوات البحث استخداماً في مثل هذه البحوث وقد تم بناء الاستبانة وفق الإجراءات التالية :
اولا: اعداد الاستبانة:
تم تصميم استبانة البحث الحالي بعد أن اطلعت الباحثة على عدد من الدراسات والبحوث وكذلك الكتب والدوريات المتخصصة في مجال تكنولوجيا التعليم ذات العلاقة بموضوع البحث حيث تعتبرمن المصادر الاساسية والمهمة والتي اعتمدت عليها الباحثة حيث قامت باستعراضها فوجدت أن بعضها قد تناول فاعلية بعض مستحداثات تكنولوجيا التعليم وأشار معظمها الى اهمية توظيفها في العملية التعليمية والبعض الاخر اشار الى معوقات استخدامها في التدريس. 

خطوات اعداد الاستبانة:
أ/ تحديد الهدف من الاستبانه: 
-	معرفة درجة توافر الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس بالمملكة العربية السعودية.
-	معرفة درجة استخدام  المعلمة الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس بالمملكة العربية السعودية .
-	 معرفة درجة الصعوبات والمعوقات التي تواجهها المعلمة في توظيف الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس بالمملكة العربية السعودية.
ب/  صياغة محاور الاستبانه :
المحورالاول: لمعرفة درجة توافر الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في المدارس الثانوية  بالمملكة العربية السعودية  من خلال الاجابة على المقياس الثلاثي بدرجة مرتفعة – بدرجة متوسطة- بدرجة منخفضة .
الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم
1	الحاسب الالي في التدريس
2	الشبكة العالمية للمعلومات الانترنت
3	البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات
4	محركات البحث فى الانترنت
5	المحادثة الفورية 
6	نقل الملفات عبر الانترنت
7	الوسائط المتعددة .
8	مؤتمرات الفيديو من بعد
9	القنوات الفضائية التعليمية
10	الكتاب الاليكترونى
11	السبورة الالكترونية


المحور الثاني: لمعرفة درجة استخدام  المعلمات الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس في المدارس الثانوية بالمملكة العربية السعودية من خلال الاجابة على المقياس الثلاثي بدرجة مرتفعة – بدرجة متوسطة- بدرجة منخفضة .

الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم
1	الحاسب الالي في التدريس
2	الشبكة العالمية للمعلومات الانترنت
3	البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات
4	محركات البحث فى الانترنت
5	المحادثة الفورية 
6	نقل الملفات عبر الانترنت
7	الوسائط المتعددة .
8	مؤتمرات الفيديو من بعد
9	القنوات الفضائية التعليمية
10	الكتاب الاليكترونى
11	السبورة الالكترونية

المحور الثالث: الصعوبات والمعوقات التي تواجهها المعلمة في توظيف الاساليب الحديثة في 
مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس المملكة العربية السعودية.
 	و تضمن قائمة بالمعوقات التي تحول دون الاستفادة من الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس  ولكل فقرة ثلاث مستويات بدرجة مرتفعة – بدرجة متوسطة- بدرجة منخفضة  بالإضافة الى إعطاء العينة فرصة للتعبير ولإبداء الرأي عن بعض الأسباب التي قد تعيق من إفادتهم بالاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم  كذلك اعطاء فرصة للعينة لابداء مقترحاتهم حول توظيف تكنولوجيا التعليم بالمدارس الثانوية السعودية.

المحور	م	الصعوبات والمعــوقات التي تحول دون استخدام الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس 
		
ارتفاع التكلفة المادية	1	عدم توافر أجهزة الحاسب الآلي  وملحقاتها بالكم  والكيف الكافيين.
	2	عدم توفرمركز مصادر تعلم داخل المدرسة متوفربه خدمة الاتصال بالشبكة تستفيد منه المعلمات والطالبات
	3	عدم توفر الفصول الدراسية المجهزة لاستخدام التقنيات التعليمية سواء من حيث المساحة أو التمديدات الكهربائية
	4	عدم توافر المكتبات والكتب الالكترونية المناسبة.
	5	عدم الأخذ بالأساليب الحديثة فى تحويل المناهج الدراسية الى مناهج الكترونية
مشكلة إعداد وتدريب المعلمات	1	عدم إعداد العنصر البشرى من معلمين ومعلمات فى مؤسسات التعليم الإعداد المناسب للعمل فى ظل تطبيق التعلم الالكتروني فى مدارس المراحل التعليمية  المختلفة فمازالت مقررات الإعداد تتسم بالتواضع الشديد فى هذا الجانب.
	2	عدم توافر دورات تدريبية مناسبة لإكساب المعلمات  مهارات التعلم الالكترونى.
	3	عدم توافر برامج التدريب الإلكتروني على الاستخدام والتوظيف الفعَّال للتقنية في التعليم للمعلمات.
	4	الحاجة إلي تدريب المعلمات على الاستخدامات التربوية المتعددة لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وإكسابهم مهارات تدريب طالباتهم علبها.
	5	قلة تدريب و تشجيع المعلمات على كيفية استخدام التعلم القائم على المشروعات .
ندرة البرمجيات والمواقع التعليمية	1	عدم ربط المناهج والمقررات الدراسية بالشبكة العالمية للمعلومات
	2	قلة المواقع العربية التي تخدم المعلمين وتعني بالتربية والتعليم
	3	قلة المواد المطبوعة والتي تعنى بالمواقع التربوية على الشبكة العالمية للمعلومات
	4	عدم وجود كتيب إرشادي يوضح ما هو متوفر من الأجهزة والوسائل التقنية التعليمية بالمدرسة وكيفية استخدامها
	5	عدم توفير المعلومات اللازمة لكيفية استخدام البرمجيات في التدريس.
مشكلات شخصية لدى المعلمات	1	الشعور بعدم اهمية  توظيف التقنية في خدمة التعليم.
	2	عدم تحرر المعلمات ومديرات المدارس  من الفكر التقليدي فى إدارة استخدام تكنولوجيا التعليم بالمدارس.
	3	عدم إتاحة الفرصة من قبل إدارات المدارس لاستخدام المعلمات لتقنيات التعليم.
	4	صعوبة وضع جدول زمن دقيق لاستخدامها والالتزام به من قبل المستخدمين.
	5	عدم القدرة  على توظيف التقنيات في خدمة التعليم
وتذكر الباحثة الصعوبات كما وردت في الاستبانه على النحو التالي :
 
صدق الاستبانه: 
	قامت الباحثة بعد الانتهاء من إعداد الاستبانة  وبناء فقراتها في صورتها الأولية  بعرضها على مجموعة من المحكمين   بلغ عددهم 10  محكمين من أعضاء هيئة التدريس قسم  تكنولوجيا التعليم وتم توجيه خطاب للمحكمين موضح به اهداف الدراسة   وقد طلبت الباحثة من المحكمين إبداء آرائهم حيال :
- وضوح العبارة وسلامة صياغتها . 
- ملائمة كل عبارة للمحور الذي تنتمي إليه . 
- مقترحات للتعديل أو الإضافة أو الحذف . 
وقد كان للملاحظات التي أبداها المحكمون أهميتها في إثراء الاستبانة وإخراجها بشكلها النهائي وقد طورت هذه الأداة بناء على آراء المحكمين حيث ت الصياغة ووضعت في صورتها النهائية.
ثبات الاستبانه: 
    للتأكد من ثبات أداة الدراسة قامت الباحثة باستخدام معامل ألفاكرونباخ   بعد إجراء التطبيق على عينة استطلاعية غير عينة الدراسة  .لايجاد معامل الثبات لكل محور من محاور الأداة وكذلك معامل الثبات الكلي لأداة الدراسة  والجدول التالي يوضح ذلك .
جدول 2
معاملات الثبات لكل محور من محاور الاستبانه  
المحور	عدد العبارات	معامل الفا كرونباخ
توافر الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم	11	0.787= 0.8
استخدام الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم	11	0.739 = 0.7
الصعوبات التي تحول دون استخدام الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم	20	0.763= 0.8
الثبات الكلي لأداة الدراسة	42	0.764= 0.8

وقد تبين من خلال معاملات الثبات في الجدول السابق أن معامل ثبات الأداة بشكل عام قد بلغت 0.8 وقد تراوحت معاملات الثبات للمحاور المختلفة بين  0.7 و 0.8   وتعتبر هذه المعاملات مقبولة لأغراض الدراسة.


ثانيا : بطاقة الملاحظة:
خطوات بناء الأداة :
إعداد بطاقة الملاحظة وذلك لملاحظة مهارة استخدام المعلمات لمستحدثات تكنولوجيا التعليم المحددة في اداة الدراسة ولإعداد بطاقة الملاحظة اتبعت الباحثة الخطوات التالية :

أ- تحديد الهدف من البطاقة :
تهدف هذه البطاقة إلى معرفة درجة مهارة المعلمة في استخدام  الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بالمدارس الثانوية الحكومية للبنات بالمملكة العربية السعودية.

ب- تحديد محتوى بطاقة الملاحظة :
تضمن محتوى بطاقة الملاحظة  11  مهارة اساسية لاستخدام  الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم وعند إعداد قائمة المهارات قامت الباحثة بوضع مجموعة من الاعتبارات التى يمكن فى ضوءها الوقوف على المهارات الرئيسية للقائمة واشتقاق المهارات الفرعية لها وهى كلآتى:
1- الرجوع إلى الدراسات والبحوث السابقة ذات الصلة بالمستحدثات التكنولوجية .
2- الاستفادة من محاور وأبعاد الإطار النظرى لهذه الدراسة خاصة ما يتعلق بالحديث عن تكنولوجيا التعليم والمستحدثات التكنولوجية وتدريس الرياضيات.
وفى ضوء هذه الاعتبارات توصلت الباحثة إلى قائمة بالمهارات الرئيسية لاستخدام  الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم والتى يجب ان تتوفر لدى معلمات الرياضيات بالممكلة العربية السعودية وهي .
1-	استخدام الحاسب الالي في التدريس 
2-	استخدام الاتصال بالشبكة العالمية للمعلومات الانترنت 
3-	استخدام البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات
4-	استخدام محركات البحث فى الانترنت.
5-	استخدام المحادثة والتحاور الكتابى 
6-	استخدام تقنية نقل الملفات عبر الانترنت.
7-	استخدام الوسائط المتعددة .
8-	استخدام مؤتمرات الفيديو عن بعد.
9-	استخدام القنوات الفضائية التعليمية .
10-	استخدام الكتاب الاليكترونى.
11-	استخدام السبورة الالكترونية.

ج- تحليل المهارات الرئيسية إلى مهارات فرعية:
قامت الباحثة بتحليل كل مهارة من المهارات السابقة لمهارات فرعية وفق الخطوات الآتية:
1.	مراجعة الكتب والمؤلفات والدراسات ذات الصلة بأساليب تحليل المهارات بصفة عامة وأيضاً التى تتعلق بالحديث عن تحليل مهارات استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم.
2.	إجراء مقابلات مع بعض المتخصصين العاملين ميدانياً فى مجال تكنولوجيا التعليم.
3.	ترتيب المهارات الفرعية لكل مهارة من المهارات الرئيسية فى شكل تسلسل هرمـى متدرج.
4.	صياغة المهارات الفرعية لكل محور فى عبارات سلوكية محددة يمكن ملاحظتها وقياسها.
5.	ومن هنا تمكنت الباحثة من اعداد قائمة بهذا التحليل حيث قامت بتقسيم كل مهارة اساسية الى مهارات فرعية.
د- صياغة مفردات البطاقة :
بعد تحليل المهارات الرئيسية إلى مهارات فرعية تمت صياغة مفردات البطاقة في صورة خطوات سلوكية متتابعة يمكن ملاحظتها باستخدام الملاحظة المباشرة وقد روعي ما يلي:
	أن لا تحتوى على مصطلحات غامضة وغير مفهومه.
	صياغة الخطوات السلوكية في عبارات قصيرة قدر الإمكان .
	أن لا تحتوى العبارات على أدوات نفي .
	عدم التداخل بين الخطوات.
	استخدام عبارات قصيرة في وصف المهارة .
	اقتصار كل مهارة على أداء واحد .
	استخدام الفعل المضارع ليعبر عن السلوك بحيث يمكن ملاحظته.
 وقد اشتملت بطاقة الملاحظة ككل على 58  مهارة في صورتها الاولية .




هـ- تصميم بطاقة الملاحظة:
تمّ تصميم نموذج بطاقة الملاحظة بحيث اشتملت على المهارات الرئيسية  وإزاءها المهارات  الفرعية ذات الصلة  ويوضح الجدول التالى تحليل المهارات الرئيسية الى مهارات فرعية.
جدول  3  
تحليل مهارات المستحدثات التكنولوجية 
م	المهــــارة الرئيسية	المهارات الفرعية 
		
1	استخدام الحاسب الالي في التدريس	1.	تكتب توزيع المقرر ببرنامج  
		2.	تكتب تحضير الدروس ببرنامج 
		3.	تنتج رسوم و أشكال بيانية لإدراجها في دفتر التحضير
		4.	تكتب أسئلة الاختبار ببرنامج    
		5.	تصمم دروس تعليمية على البوربوينت  
2	استخدام الاتصال بالشبكة العالمية للمعلومات الانترنت فى التدريس	6.	تستخدم محركات البحث عن المعلومات    
		7.	تستخدم البريد الاليكترونى        
		8.	تستخدم حجرة الحوار والدردشة
		9.	تشترك في مجموعات الاخبار
		10.	تشترك في القوائم البريدية
3	استخدام البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات	11.	تنشيء حساب بريد اليكترونى
		12.	تنشئ رسالة جديدة على صفحة البريد
		13.	تكتب عنوان البريد الاليكترونى الخاص بالشخص
		14.	ترسل رسالة الى عدد كبير من الاشخاص 
		15.	تفتح الرسالة الواردة
		16.	تفحص الرسالة الواردة
		17.	تمسح محتويات صندوق البريد الوارد
		18.	ترسل الملفات عبر البريد     
		19.	تُحمل الملفات الواردة عبر الكمبيوتر
4	استخدام محركات البحث فى الانترنت 	20.	البحث الذاتى عن المعلومات      
		21.	تبحث فى قواعد البيانات الخاصة بالرياضيات
		22.	تبحث فى الموسوعات الحرة عن القوانين الرياضية.
		23.	تبحث عن الرسوم البيانية الخاصة بالموضوع عبر الشبكة.
		24.	تحفظ نتائج البحث
5	استخدام المحادثة الفورية 	25.	تُحمل برنامج المحادثة الفورية عبر الانترنت  
		26.	تضيف قوائم المتصلين .    
		27.	ترسل الملفات عبر المحادثة الفورية   
6	نقل الملفات عبر الانترنت	28.	تنشيء مجلد لحفظ الملفات المتلقاة
		29.	تُحمل الملفات من  الشبكة العالمية "الانترنت"
		30.	ترفع  الملفات إلى الشبكة العالمية "الانترنت"  
		31.	تنظيف الملفات من الفيروسات.   
7	استخدام وانتاج برامج الوسائط المتعددة 	32.	تنشيء ملف جديد باستخدام برنامج .
		33.	تكتب النصوص.
		34.	تحريك النصوص.
		35.	تضيف المؤثرات الصوتية.
		36.	تنشيء الرسوم البيانية والهندسية عبر برنامج الفلاش.
		37.	تربط الصور بالنصوص
		38.	تضيف تعليق صوتى.
8	استخدام مؤتمرات الفيديو من بعد	39.	ترسل مكالمة لبدء الاجتماع.  
		40.	تشارك في البرامج والمناقشات
		41.	تستخدم لوحة المعلومات  
		42.	تستخدم الكاميرات فى الحوار.
		43.	تنقل الملفات عبر المؤتمر لكل المشاركين
		44.	تنهي الاجتماع .
9	القنوات الفضائية التعليمية	45.	تحميل قنوات البث الفضائى داخل الفصل
		46.	تضبط التردد الخاص بقنوات التعليمية.
		47.	تُسجل برنامج الرياضيات على شريط فيديو
		48.	تعيد تشغيل البرنامج مرة أخرى على الطلاب.
10	استخدام الكتاب الالكتروني	49.	تُ بعض محتويات الكتاب الاليكترونى
		50.	تحفظ الرسوم من داخل الكتاب الاليكترونى على جهاز الكمبيوتر
		51.	تستخدم الكتاب الاليكترونى فى العرض المرئى للمعلومات.
11	استخدام السبورة الالكترونية	52.	تكتب عليها بشكل إلكتروني
		53.	تتفاعل معها باللمس باليد أو بالقلم أو بأدوات التأشير المختلفة
		54.	تربط مع صفحة أخرى على شبكة الإنترنت المعلومة ذات الصلة بموضوع الدرس
		55.	تحفظ الدروس التي تمت كتابتها على السبورة الالكترونية
		56.	ترسل الدروس التي تمت كتابتها للطلاب عبر -
		57.	تعرض أفلام الفيديو والصور الثابتة والمتحركة وتتحكم فيها.
		58.	تتحكم في جميع تطبيقات الكمبيوتر
     	وبهذا تمكنت الباحثة من التوصل إلى  11  مهارة أساسية لاستخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم وتكونت المهارات الرئيسية من58 مهارة فرعية للتعامل مع تلك المستحدثات في صورتها الأولية.
ز- وضع تعليمات البطاقة :
     	قامت الباحثة بصياغة تعليمات البطاقة ووضعها في الصفحة الأولى وقد راعت الباحثة عند وضع تعليمات البطاقة أن تكون التعليمات واضحة ومحددة لكي يتسنى للملاحظات غير الباحثة أن يقمن بالملاحظة بطريقة موضوعية وقد اشتملت هذه البطاقة على الهدف من البطاقة ومكوناتها وطريقة استخدامها وكذلك طريقة التصحيح.   
ح- ضبط بطاقة الملاحظة:
يقصد بضبط بطاقة الملاحظة التأكد من صدقها وثباتها  ولتحقيق ذلك ؛ اتبعت الباحثة ما يلي:
1- عرض البطاقة على مجموعة من المحكمين:
	بعد الانتهاء من إعداد بطاقة الملاحظة في صورتها الأولية قامت الباحثة بالتحقق من صدق محتوى البطاقة وذلك بعرضها  على مجموعة من المحكمين  بلغ عددهم 10  محكمين من أعضاء هيئة التدريس قسم  تكنولوجيا التعليم  وقد طلبت الباحثة من المحكمين إبداء آرائهم حيال :
- وضوح العبارة وسلامة صياغتها. 
- ملائمة كل عبارة للمحور الذي تنتمي إليه. 
- مقترحات للتعديل أو الإضافة أو الحذف. 
   	وقد كان للملاحظات التي أبداها المحكمون  أهميتها في إثراء الأداة وإخراجها بشكلها النهائي حيث أضاف المحكمين بعض التعديلات على صياغة العبارات وهذا ما راعته الباحثة في إعداد بطاقة الملاحظة في صورتها النهائية , وقد طورت هذه الأداة بناء على آراء المحكمين حيث ت الصياغة ووضعت في صورتها النهائية  وبذلك تصبح البطاقة صالحة للاستخدام ويعتبر الآخذ بملاحظاتهم بمثابة الصدق المنطقي للأداة وتكونت المهارات الرئيسية بعد التحكيم من56 مهارة فرعية للتعامل مع تلك المستحدثات.



 2- ثبات بطاقة الملاحظة :
تم حساب ثبات البطاقة من خلال طريقة " اتفاق الملاحظين " باستخدام معادلة كوبر   على أداء كل معلمة في العينة الاستطلاعية حيث تقوم كل ملاحظة مستقلة عن الأخرى بملاحظة كل معلمة أثناء أدائها للمهارات وذلك في فترات زمنية متساوية بحيث تبدأ الملاحظات معا وينتهين معا ثم يتم حساب عدد مرات الاتفاق وعدد مرات الاختلاف ومن خلالهما يتم حساب معامل اتفاق الملاحظين على أداء كل دارس على حده باستخدام المعادلة الآتية:
                            
                                              عدد مرات الاتفاق
نسبة معامل اتفاق الملاحظين = ـــــــــــــــــــــــــ ×100
                            عدد مرات الاتفاق + عدد مرات عدم الاتفاق                                                            
    	وتبعا لما سبق قامت الباحثة بالاشتراك مع أحدى الزميلات المتخصصات في تكنولوجيا التعليم بملاحظة خمسة من المعلمات العينة الاستطلاعية  ثم تم حساب معامل الاتفاق لكل معلمة على حده والجدول التالي يوضح معاملات اتفاق الملاحظات لأفراد العينة الاستطلاعية.
جدول 4
معاملات اتفاق الملاحظات لأفراد العينة الاستطلاعية
أفراد العينة الاستطلاعية	معامل اتفاق الملاحظين
1	86.6
2	85.4
3	87.7
4	91.3
5	89.4
المجموع	440.4
المتوسط	88.08

    يتضح من الجدول السابق أن أعلى معامل اتفاق كان  91.3 و أن اقل معامل اتفاق كان 85.4 ومتوسط معامل الاتفاق 88.08 وهو معامل اتفاق مرتفع فيمكن الاطمئنان منه على مدى ثبات البطاقة حيث حدد كوبر " مستوى الثبات بدلالة نسبة الاتفاق  التي يجب أن تكون : 85 %  فأكثر لتدل على ارتفاع ثبات الأداة  محمد أمين المفتي  1984  61-62  .

أھم نتائج الدراسة :
- أظهرت نتائج الدراسة أن درجة توافر مستجدات التقنية في المدارس الثانوية للبنات كانت منخفضة بشكل عام فقد بلغ المتوسط الحسابي العام 1.2636 .
- أظهرت نتائج الدراسة من خلال المتوسطات الحسابية أن درجة استخدام مستجدات التقنية في المدارس الثانوية للبنات كانت منخفضة فقد بلغ المتوسط الحسابي العام 1.4467 .
- أن هناك معوقات بدرجة مرتفعة تراها المعلمات تحول دون استخدامهم لمستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس  فقد بلغ المتوسط الحسابي العام لدرجة الصعوبات 2.6535.
- بينت نتائج الدراسة أن مهارة المعلمات في استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم  كانت منخفضة فقد بلغ المتوسط الحسابي 1.305 .

أهم توصيات الدراسة :
	ضرورة توفير وزارة التربية والتعليم لمستحدثات تكنولوجيا التعليم المختلفة في جميع المدارس المرحلة الثانوية.
	ضرورة تجهيز مدارس المرحلة الثانوية بالإمكانات التي تسمح بتوظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم بصورة سليمة.
	العمل على رفع درجة معرفة معلمات الرياضيات في المدارس الثانوية لاستخدام تقنيات التعليم عن طريق:
-	عقد دورات تدريبية لجميع المعلمات من جميع التخصصات ويتم من خلالها إطلاعهم على ما استجد في مجال استخدام تقنيات التعليم.
-	ضرورة الاستعانة ببعض الخبراء و المختصين بعملية التدريب على استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم حيث أن بعض ممن يستعان بهم من المشرفات هم أساساً ليسوا بمدربين مما قد يؤدي إلى تحويل عملية التدريب في بعض الدورات إلى مجرد محاضرة غير فعالة .
-	عمل دليل للمعلمات  في مجال اختيار واستخدام تقنيات التعليم بحيث يشتمل على قواعد اختيار التقنية التعليمية من حيث محتواها كذلك القواعد التي يجب مراعاتها قبيل وأثناء وبعد استخدامها.
مقترحات لدراسات مستقبلية :
	اتجاهات المعلمات  في مدارس التعليم العام  نحو استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم.
	دراسة مقارنة بين تحصيل الطالبات باستخدام التعليم التقليدي والتعليم باستخدام التقنيات الحديثة .
	إجراء دراسة مماثلة في مناطق أخرى بالمملكة العربية السعودية .
	 إجراء دراسة مماثلة على المراحل التعليمية الأخرى .

تقنيات التعليم وتطبيقاتها في المناهج 
 الجزء الأول 
لمشرفي المناهج

أ.د/عوض التودري 
الفصل الأول
مقدمة تكنولوجيا التعليم والاتصال
	ماهية تكنولوجيا التعليم.
	تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم.
	عملية الاتصــال.
	أنواع الوسائل وتكنولوجيا التعليم.
 
ماهية تكنولوجيا التعليم:
ما معنى تكنولوجيا التعليم؟ تطور المفهوم.
يرى ستلر أن كلمة تكنولوجيا مأخوذة من الأصل اللاتيني  ومعناه تطبيق المعرفة العلمية ثم انتقلت للمعنى الفرنسي  ثم للمعنى الإنجليزي  ثم ترجمت للعربية تكنولوجيا.
وعموماً فإن كلمة تكنولوجيا تتكون من شقين  ومعناها حرفة أو التطبيق  ومعناها علم  ومن ثمَّ فإن تكنولوجيا معناها علم التطبيق.
ثم جاءت جمعية الإتصالات التربوية والتكنولوجيا  جصتن  بعدة تعريفات في أزمنة مختلفة ومن تلك التعريفات:
** تعريف جصتن1963: الاتصالات السمعية والبصرية التي تهتم بتصميم واستخدام الوسائل التي تتحكم في عملية التعليم .
** تعؤيف جصتن1967: مجال تطوير وتطبيق وتقييم الأنظمة والأساليب والوسائل من أجل تطوير التعلم الإنساني.
** تعريف لجنة الرئيس1970: الوسائل المنبثقة من صور الاتصالات لتحقيق أهداف التعليم بمصاحبة المعلموالكتاب والسبورة كالأفلام والفيديو والسبورات 
الضوئية .
** تعريف جصتن1972:مجال يعمل على تيسير المجال الإنساني من خلال تحديد مصادر التعليم وتطويرها وتنظيمها واستخدامها وإدارتها.
** تعريف جصتن1977: عملية معقدة تشمل الأفراد والإجراءات والأفكار والأدوات والتنظيم من أجل تحليل المشكلات وتنفيذ وتقويم الحلول المتعلقة بالتعليم الإنساني.
** تعريف جصتن1994: النظرية والتطبيق في تصميم العمليات والمصادر وتطويرها وإستخدامها وإدارتها وتقويمها من أجل التعلم. ويتميز هذا التعريف بما يلي:
-	احتوائه إلى النظرية  المفاهيم والبني والمبادئ والفروض التي تساهم في تكوين البناء المعرفي  والتطبيق أي توظيف تلك المعرفة.
-	 هدف تكنولوجيا التعليم تفعيل التعلم أي التأكيد على مخرجات العملية التعليمية فالتعليم وسيلة التعلم والتعلم هو الناتج النهائي.
**وعموما فإن تكنولوجيا التعليم عبارة عن: علم توظيف النظريات والمستحدثات العلمية لتحقيق أهداف التعليم بفاعلية وتمكن بطريقة أسهل وأسرع وأقل تكلفة .
 
**العلاقة بين تكنولوجيا التعليم وتكنولوجيا التربية:
 
كذلك هناك من يرى أن إن كلمة تكنولوجي يونانية الأصل وتعنى بمفهومها الحديث علم تطبيق المعرفة في الأغراض العلمية بطريقة منظمة وعند تقسيم الكلمة إلى جزئين يعنى الأول منها المهارة والثاني فن التدريس وبالتالي تكون في مجملها المهارة في فن التدريس.
	ويعرف   تكنولوجيا التعليم على أنها مجموع ما هو متوفر من معامل وآلات وأنظمة تم تطويرها واختبارها. وهي ترتبط في الأصل بالعلوم البحتة   وخاصة الرياضيات إلا أن هذا التعريف لم يتعرض لمدى إمكانية تحقيق الأهداف التعليمية.
	بينما يعرف  .  التكنولوجيا في حد ذاتها على أنها أكثر من التطور العلمي وأكثر من إنجاز هندسي وأكبر من القوة الميكانيكية فهي مجموع الأدوات والوسائل التي يمكن أن تضيف لحياة الإنسان. وهي القوة التي يمكن أن تؤدي إلى الاختراعات والمهارات  والأجهزة  والطرق . 
	وقد يظن البعض أن الوسائل التكنولوجيا للتعليم هي الأساليب الحديثة فقط من العملية التربوية أو استخدام الآلات التعليمية فقط أو الأجهزة التعليمية لدرجة أن هناك بعض المعلمين من يتباهى بوجود عدد من الأجهزة التعليمية بمدرسته أو أنه يدخل الفصل ومعه العديد من الأجهزة التعليمية ولكن تكنولوجيا التعليم أشمل من ذلك فهي قد تتكون من السبورة والطباشيرة والمعامل والأجهزة التعليمية ودوائر التليفزيون المغلقة والآلات التعليمية والحاسب الآلي والأقمار الصناعية – المواد التعليمية داخلها – والاستراتيجية التدريسية الموضوعية لكيفية استخدامها ضمن أي نمط من الأنماط التدريسية. 
	وأن استخدام الطريقة الحديثة في التعليم بناء على أسس مدروسة وأبحاث ثبت صحتها بالتجارب هو ما يسمى بتكنولوجيا التعليم وهي بمعناها الشامل تضم الطرق والأدوات والمواد والأجهزة والتنظيمات المستخدمة في نظام تعليمي معين بغرض تحقيق أهداف تعليمية محددة من قبل. ويتضح من ذلك أن تكنولوجيا التعليم لا تعنى مجرد استخدام الآلات والأجهزة الحديثة ولكنها تعنى في المكان الأول الأخذ بأسلوب الأنظمة   وهو اتباع منهج وأسلوب وطريقة في العمل تسير في خطوات منظمة وتستخدم كل الإمكانيات التي تقدمها التكنولوجيا وفق نظريات التعليم والتعلم. ويؤكد هذا الأسلوب النظرة المتكاملة لدور الوسائل التعليمية وارتباطها بغيرها من مكونات هذه الأنظمة ارتباطاً متبادلاً.
تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم:
	نظراً للتقدم التكنولوجي الكبير في كافة المجالات المختلفة في هذا العصر الحالي والذي شمل المجال التربوي سواء في المواد التعليمية أو التخصصات الفرعية لها وطرق وأساليب تدريسها والهدف العام من العملية التربوية فقد مرت الوسائل التعليمية بتسميات مختلفة إلى أن أصبحت علماً له مدلوله وأهدافه وهو تكنولوجيا التعليم وما يهمنا في هذا الجزء هو استعراض للتطور التاريخي لمفهوم تكنولوجيا التعليم. 
أ المرحلة الأولى: 
1- التعليم الـمرئي  : 
	يرجع استخدام الوسائل التعليمية إلى القدماء المصريين لأنهم أول من فطنوا إلى أهمية استخدام الوسائل التعليمية في تعليم النشئ الصغير الكتابة والحساب حيث كانوا يستخدموا قطع من الحجارة والحصى لتعليم النشئ العد والحساب وكذلك كانوا يستخدموا النقش على المعابد والأحجار لتعليم الكتابة – فكانوا يطلقون عليها وسائل معينة على الإدراك لأنها تساعد النشئ الصغير على إدراك الأشياء التي يتعلمها.
	ونظراً لاعتقاد المربين بأن التعليم يعتمد أكثر على حاسة البصر وأن من 80 إلى 90% من خبرات الفرد في التعليم يحصل عليها عن طريق هذه الحاسة لذلك أطلق عليها الوسائل البصرية. 
2- التعليم المرئي والمسموع    : 
	رغم ظهور مصطلح الوسائل البصرية إلا أنه ظل قاصراً لأن التعليم في وجود هذا المصطلح يكون قاصراً على حاسة البصر فقط في حين أن المكفوفين يتعلمون عن طريق حاسة السمع لذلك ظهر مصطلح الوسائل السمع بصرية وهو يعتمد على حاستي السمع والبصر معاً في التعليم. 
3- التعليم عن طريق جميع الحواس:
	وبالرغم من معالجة القصور في مصطلح الوسائل البصرية وظهور مصطلح الوسائل السمع بصرية إلا أن هذا المصطلح به قصور أيضاً لأنه يقصر التعليم على حاستي السمع والبصر فقط في حين أن الفرد يستخدم جميع حواسه المختلفة في التعليم مثل حاسة الشم واللمس والتذوق. لذلك ظهر مصطلح الوسائل التعليمية وهو أكثر شمولاً ولا يعتمد على حاسة واحدة بل على جميع الحواس المختلفة للفرد. 
ب المرحلة الثانية: 
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية معينات للتدريس أو معينات للتعليم   فسميت وسائل الإيضاح نظراً لأن المعلمين قد استعانوا بها في تدريسهم ولكن بدرجات متفاوتة كل حسب مفهومه لهذه المعينات وأهميتها له وبعضهم لم يستخدمها وقد يعاب على هذه التسميات بأنها تقصر وظائف هذه الوسائل على حدود ضيقة للغاية. 
جـ المرحلة الثالثة:
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية تعتبر وسيط بين المعلم المرسل والمتعلم المستقبل أو أنها القناة أو القنوات التي يتم بها نقل الرسالة المادية التعليمية من المرسل إلى المستقبل. ولذلك فإن هذه الوسائل متعددة ويتوقف اختيارها على عوامل كثيرة منها الأهداف التعليمية وطبيعتها والأهداف السلوكية التي يحددها المعلم وخصائص الدارسين. 
	ومن ثم ظهر مصطلح الوسائط التعليمية المتعددة وتتضمن خلالها وسائط رئيسية – متممة – إضافية – إثرائية. 
د المرحلة الرابعة: 
	وفي هذه المرحلة بدأ النظر إلى الوسائل التعليمية في ظل أسلوب المنظومات   أي أنها جزء لا يتجزأ من منظومة متكاملة في العملية التعليمية حيث بدأ الاهتمام ليس بالمواد التعليمية أو الأجهزة التعليمية فقط ولكن بالاستراتيجية الموضوعة من قبل المصمم .
	هذه المنظومة توضح كيفية استخدام الوسائل التعليمية لتحقيق الأهداف السلوكية المحددة من قبل آخذاً في الاعتبار معايير اختيار الوسائل وكيفية استخدامها. أو بمعنى آخر يقوم المدرس باتباع أسلوب الأنظمة فتكون الوسائل التعليمية عنصراً من عناصر نظام شامل لتحقيق أهداف الدرس وحل المشكلات. وهذا ما يحققه مفهوم تكنولوجيا التعليم". 
	وبذلك يمكن القول أن الاهتمام بالوسائل التعليمية مر في أربع مراحل: 
	كان الاهتمام في أول الأمر مقصوراً على اختيار مواد التعلم ثم بدأ الاهتمام بمعنيات التدريس. ثم بدأ الاهتمام بعملية الاتصال كهدف وغاية وأصبحت الوسائل جزءاً متمماً لعملية الاتصال التعليمية. وأخيراً أصبح اليوم التركيز على تكنولوجيا التعليم كأسلوب في العمل وطريقة في التفكير وحل المشكلات. 
 
عملية الاتصال:
	كان لإدخال مفهوم الاتصال في مجال التعليم دور كبير في إبراز وإيضاح المفهوم النظري لتكنولوجيا التعليم حيث أصبح التركيز على عملية نقل المعلومات من المصدر إلى المستقبل.
	وكان لنماذج الاتصال التي اكتشفت الفضل في تحديد عناصر الاتصال والعلاقة بين هذه العناصر.
أهداف عملية الاتصال ووظائفها: 
	يوضح جون ديوي في كتابة الديمقراطية والتربية أهمية عملية الاتصال ويمكن تلخيصها فيما يلي: 
7-	أن وجود المجتمع واستمراريته متوقف على نقل عادات العمل والتفكير والشعور من جيل إلى جيل وبذلك لا يمكن للحياة الاجتماعية أن تدوم بغير هذا النقل الشامل للمثل العليا والقيم والأماني والآراء من الأفراد إلى غيرهم.
8-	أن دوام المجتمع يتم بنقل الخبرة واتصال الأفراد ولكن وظيفتهما لا تقتصر على ذلك بل هما أساس وجوده فالناس يعيشون جماعة بفضل ما يشتركون فيه من أهداف وعقائد وأماني ومعلومات والاتصال هو وسيلة اكتسابهم إياها. 
9-	إن الحياة الاجتماعية واتصال الأفراد متلازمان يتغير عن طريقهما الناس بتغير خبرات الأطراف المشتركة في عملية الاتصال. 
ويمكن أن ندرس أهداف الاتصال أو وظائفه من وجهه نظر المرسل والمستقبل. 
فمن وجهة نظر المرسل نجد أن هدف الاتصال عنده هو: 
- نقل فكرة معينة.         - الإعلام.         - التعليم.
- الإقناع.                       - الترفيه.
أما من وجهة نظر المستقبل فيمكن تحديد الأهداف التالية: 
9-	فهم ما يحيط به من ظواهر وأحداث.
10-	تعلم مهارات جديدة.
11-	الاستمتاع والهروب من مشاكل الحياة.
12-	الحصول على معلومات جديدة تساعده على اتخاذ القرارات بشكل مفيد.
عناصر عملية الاتصال:
	مهما تعددت أشكال عمليات الاتصال وإمكاناتها ومجالاتها نجد أن عناصر تكاد تكون ثابتة وهذه العناصر هي:
1- المرسل             2- المستقبل             3- الرسالة
4- قناة الاتصال     5- بيئة الاتصال
أولاً: المرســــــل:
	هو مصدر الرسالة الذي يصفها في إشارات أو حركات أو كلمات أو صور ينقلها للآخرين وقد يكون المرسل:
ج‌	الإنسان: كالمعلم في حجرة الدراسة فهو النقطة التي تبدأ منها عملية الاتصال التعليمي.
ح‌	الآلة: كما في حالة الكتيب التعليمي والحاسب الآلي المزود بالمعلومات المخزنة والتي يحصل عليها المتعلم عن طريق الاتصال الآلي.
ولكن هناك فرق واضح بين النوعين السابقين: ففي حالة المعلم كمرسل يكون الاتصال بينه وبين المتعلم مزوج بخبرة سابقة وخصائص إنسانية تؤثر على الرسالة والموقف التعليمي كاملاً وتتأثر به وبذلك يمكن تعديل الرسالة ويتم تعديل السلوك ويحدث النمو. 
	أما في الحالة الثانية وهي الآلة كمرسل للمعلومات المختزنة في ذاكرة الحاسب تكون المعلومات ثابتة أي غير قابلة للتعديل وليست للآلة خبرة سابقة ولا تتميز بالخصائص الإنسانية ولذا فهي غير قادرة على النمو الاستفادة من الخبرة السابقة. 
ثانياً: المستقبــــــل:
	هو الشخص أو الجهة الذي توجه إليه الرسالة ويقدم بحل رموزها وتفسير محتواها وفهم معناها وقد يكون شخصياً واحداً أو مجموعة من الأشخاص ومن هنا نستطيع أن نطلق على المستقبل الفئة المستهدفة من عملية الاتصال لتشمل الفرد والجماعة في آن واحد. 
	وينعكس تفسير المحتوى وفهم الرسالة في أنماط السلوك التي يقوم بها المستقبل. لهذا فإن نجاح الرسالة في الوصول إلى المستقبل لا تقاس بما يقدمه المرسل بل بما يقوم به المستقبل من سلوك مستحب يستطيع المتعلم من خلاله مواجهة مواقف حياتية جديدة. 
	ولا يجوز أن يغيب عن بالنا أن إدراك مفهوم الرسالة يتوقف على الخبرات الجديدة للمستقبل وقدرته على رؤية العلاقات بين الجديد والقديم ثم حالته النفسية والاجتماعية. 
	وبذلك لا تصبح مهمة المرسل التلقين والإلقاء وإنما مهمته تهيئة مجالات الخبرة للمستقبل وإعداد الظروف التي تسمح بالتعلم حتى يتم اكتساب الخبرة وتعديل أنماط السلوك. 
ثالثاً: الرســــــالة: 
	تعرف الرسالة بأنها: 
-	المحتوى المعرفي الذي يريد المرسل نقله إلى المستقبل.
-	الهدف الذي تسعى عملية الاتصال لتحقيقه.
-	مجموعة من الرموز المرتبة التي لا يتضح معناها إلا من نوع السلوك الذي يمارسه المستقبل.
-	محتوى فكري يشمل عناصر المعلومة باختلاف أشكالها سواء أكانت مادة مطبوعة أو مسموعة أو مرئية. 
رابعاً: قناة الاتصال:
	تعتبر قناة الاتصال بين المرسل والمستقبل هي الوسيلة التي يتم بها نقل الرسالة بين المرسل والمستقبل وهي كثيرة ومتنوعة ابتداء من اللغة اللفظية للمرسل والمطبوعات والخرائط والرسوم واللوحات والصور الثابتة والأفلام الثابتة والمتحركة وانتهاء بالحاسب الآلي والتعليم المبرمج. 
	وتنبع أهمية قناة الاتصال في كونها عنصراً أساسياً في عملية الاتصال ومن كونها القوة الفاعلة في نجاح عملية الاتصال أو فشلها فقد يستطيع معد برنامج التليفزيون من إعداد رسالة علمية أو إرشادية على مستوى عال من الفعالية والتأثير ويفشل المخرج في إبراز محتوياتها فتصبح الرسالة غير ذات جدوى. 
خامساً: البيئــة : 
	وهو الحيز أو البيئة التي يتم فيها عملية الاتصال والمقصود هنا الاتصال التعليمي داخل الفصل الدراسي فيشمل المجال هنا الحيز الذي يتم فيه الموقف من حيث المقاعد درجة الحرارة التهوية الإضاءة الضوضاء سواء داخلية أو خارجية الرائحة شكل السبورة جدران الفصل المظهر العام للمعلم والتلاميذ وكذلك الإدارة المدرسية. ولكل من هذه العوامل دور أساسي في عملية الاتصال.
	ويمكن القول بأن معظم الأشكال والنماذج لعملية الاتصال لا تعطى أهمية كبيرة للبيئة أو المجال الذي يتم فيه الاتصال بل تكاد أن تهملها تماماً. بالرغم من أهمية المجال الذي يحدث في الاتصال بين المعلم والتلميذ. 
العوامل التي تؤثر على فاعلية الاتصال:
أ عوامل تتعلق بالمرسل: 
	لكي ينجح المرسل المعلم في توصيل رسالته ينبغي أن يتوافر فيه ما يلي:
11-	أن يكون ملماً برسالته وفاهماً لكيفية إعدادها وتصميمها بطريقة مشوقة وجذابة.
12-	أن يكون ذو مستوى معرفي عالي يحقق أهداف عملية الاتصال.
13-	أن يكون له اتجاهات إيجابية نحو مستقبليه ويوفر لديهم الإحساس بالتعاطف معهم ومشاكلهم. 
14-	أن يكون لديه كفاءة في مهارة الاتصال سواء من الناحية اللفظية أو غير اللفظية. فكثيراً ما نجد معلماً ممتازاً في المادة العلمية ولكن ليس له القدرة على مواجهة التلاميذ.
15-	أن يكون ملماً بعناصر الاتصال وفاهماً لمدى تأثير كل منهما على توصيل رسالته.
ب عوامل تتعلق بالمستقبل:
	لكي يحقق الاتصال أهدافه المرجوة ينبغي أن يتوفر في المستقبل شروط التالية:
9-	أن يشعر بأهمية الرسالة التي يتلقاها وكذلك أهمية المرسل بالنسبة له وكيف يمكن الاستفادة منه في الموقف التعليمي.
10-	أن يعرف ويدرك خصائصه المتنوعة التي تتصل بالقدرات العقلية وبالناحية النفسية أو بالناحية الاجتماعية. 
11-	أن يكون لديه خبرات سابقة يتفهم من خلالها الرسالة التي يتلقاها. 
12-	أن يكون إيجابياً وفعالاً وهذا يتطلب منه النشاط داخل الموقف التعليمي.
جـ عوامل تتعلق بالرسالة: 
	بالرغم من أن الرسالة هي العنصر الثالث من عناصر عملية الاتصال إلا أنها تعتبر الهدف الرئيسي الذي نريد تحقيقه لدى المستقبل. لذلك يجب أن يتوافر في الرسالة الشروط التالية:
11-	أن تلبى حاجة المستقبل.
12-	أن تحتوى على مثيرات تضمن استمرار جذب الانتباه.
13-	أن يجمع محتوى الرسالة بين الواقعية والبساطة.
14-	أن تكون واضحة وسليمة ومراعية الدقة العلمية.
15-	أن تساير أهداف المجتمع الذي يتم فيه عملية الاتصال.
د الوسيلـــــة:
	لكي تحقق الوسيلة أهدافها يجب أن يتوافر فيها الشروط التالية: 
15-	أن تكون مناسبة للعمر الزمني والعقلي للتلميذ.
16-	أن تكون متينة الصنع.
17-	أن تكون اقتصادية وغير مكلفة.
18-	أن تتغلب على عنصر الوقت والمسافة.
19-	أن تحتوى على المادة العلمية الصحيحة.
20-	أن تكون جذابة ومشوقة.
21-	أن تناسب الفروق الفردية داخل الفصل. 
نماذج مختارة لعملية الاتصال: 
	ظهرت العديد من النماذج التي تحاول توضيح العناصر الرئيسية لعملية الاتصال وسوف نعرض بعضها:
 
1- نموذج شانون وويفر -:
	ويعتبر من أكثر نماذج الاتصال شهرة حيث اعتبر أساساً لتعاريف ونماذج تالية حاولت شرح عناصر الاتصال ويضم هذا النموذج خمسة عناصر هي: المصدر – المرسل – إشارة مع ضوضاء – مستقبل ثم هدف.






 
2- نموذج برلو : 
	يحتوى هذا النموذج على أربعة عناصر كما هو موضح في الشكل: 
 
تصنيف الوسائل وتكنولوجيا التعليم:
	هناك عدة طرق لتصنيف الوسائل التعليمية حسب نظرة المتخصصين في مجال الوسائل وتبعاً لاختلافاتهم العلمية والشخصية. 
أولاً: تصنيف على أساس الخبرة التعليمية تصنيف ديل:
	في عام 1967 صنف العالم   الوسائل التعليمية على أساس مخروط للخبرة قاعدته تعلم مباشر وقمته تعلم عن طريق الرموز والكلمات. 
	والشكل التالي يوضح مخروط ديل للوسائل:

	بالنظر إلى مخروط الخبرة نجد أن ديل وضع في أسفل المخروط الوسائل التعليمية الحقيقية ثم تلاها بالعينات والنماذج للواقع. وكان أقربها إلى قمة المخروط يمثل الخبرات المجردة كالرموز اللفظية والبصرية ونجد أن الجزء الأعلى من المخروط يركز على المعلم والجزء الأسفل من المخروط يركز على المتعلم بينما الجزء الأوسط يركز على المعلم والمتعلم لذلك يمكن تقسيم مخروط الخبرة إلى مراحل.
	فنجد أن دور المتعلم في الجزء الأعلى من المخروط هو الاستماع للمعلم وتسمى مرحلة الاستماع وفي الجزء الأوسط يكون دوره المشاهدة للصور الثابتة والأفلام والتليفزيون وتسمى مرحلة المشاهدة وبينما في الجزء الأسفل يمارس ويشارك ويستخدم. وتسمى مرحلة الممارسة. 
ثانياً: تصنيف على أساس الحواس:
7-	وسائل بصرية: وهي التي تخدم حاسة البصر.
8-	وسائل سمعية: وهي التي تخدم حاسة السمع.
9-	وسائل السمع بصرية: وهي التي تخدم حاستي السمع والبصر. 
ثالثاً: تصنيف على أساس تكلفة الوسيلة وسهولة الحصول عليها واستخدامها:
	لقد قسم دونكان  الوسائل التعليمية على عدة معايير معها التكلفة صعوبة أو سهولة توفير الوسيلة عمومية أو خصوصية استعمالها سهولة استعمالها في التعليم والشكل التالي يوضح هذا التصنيف. 













رابعاً: تصنيف حسب المستفيدين:
	تنقسم الوسائل التعليمية إلى: 
7-	وسائل فردية: وهي التي تخدم فرد واحد فقط وفي وقت معين مثل الكتيب التعليمي والحاسب الآلي.
8-	وسائل جماعية: وهي التي تخدم عدد معين من التلاميذ في أماكن محددة وفي زمن محدد.
9-	وسائل جماهيرية: وهي التي تخدم عدد غير محدد من التلاميذ في أماكن غير محددة وفي زمن غير محدد مثل الراديو والتليفزيون.
خامساً: تصنيف على أساس آلية الوسائل:
	يعتبر تصنيف حمدان لوسائل وتكنولوجيا التعليم ثنائياً في طبيعته فهو يضم الوسائل الآلية والوسائل غير الآلية.
	وقد عمد خلال عرضه لأنواع هذه الوسائل بنوعيها الآلية وغير الآلية إلى تدرجها من المحسوس إلى المجرد ومن ندرة الاستخدام إلى كثافته والشكل التالي يوضح هذا.








سادساً: تصنيف على أساس دور الوسائل في عملية التعلم:
9-	الوسائل الرئيسية: وهي التي تستخدم كمحور رئيسي في المواقف التعليمي أو وسيلة رئيسية للتعلم.
10-	الوسائل المتممة: وهي التي تساعد الوسائل الرئيسية في تحقيق وظيفتها وتزيد من فاعليتها.
11-	الوسائل الإضافية: عندما يرى المعلم أن الوسائل غير كافية لدرسه فيستخدم وسائل إضافية خاصة بالدرس وغالباً تكون من إعداده أو تكون مجهزة من قبل.
12-	الوسائل الإثرائية: وقد يلجأ إليها المعلم عندما يرى طالباً متميزاً وممتاز أو لديه رغبة وقدرة على الاستدارة في هذا الجزء من الموضوع فيرشده إلى بعض المراجع والكتب. 
وفي النهاية يمكن تقسيم الوسائل التعليمية على أساس الناحية اللفظية.














 
الفصل الثاني


أهمية الوسائل التعليمية واختيارها وأسسها النفسية والتربوية
	أهمية الوسائل التعليمية.
	اختيار الوسائل التعليمية.
	تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية.
	الأسس النفسية والتربوية للأعداد والاستخدام الجيد للوسائل.


 
أهمية تكنولوجيا التعليم
قد يظن البعض خطا أن أهمية تكنولوجيا التعليم هي أهمية الوسائل التعليمية  ولكن هناك فرق بينهما حيث أن الوسائل التعليمية هي جزء من تكنولوجيا التعليم وبالتالي فأهمية تكنولوجيا التعليم هي الأعم والأشمل  ونقدم هنا أهمية تكنولوجيا التعليم في ثلاث محاور رئيسية :
أولا : أهمية تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية:
يكمن دور وسائل تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية  في المظاهر التالية:
1- الإدراك الحسي : حيث تلعب الرسوم التوضيحية والأشكال دورا هاما في إيضاح الكلمات المكتوبة للمتعلم  وتقرب المضمون المراد توصيلة له.
2- الفهم : حيث تساعد وسائل تكنولوجيا التعليم المتعلم على التمييز بين الأشياء والتفرقة  مثل تمييز الألوان .
3- المهارات : للوسائل تكنولوجيا التعليم أهمية في تعلم الأطفال مهارات معينة كالنطق الصحيح أو تعلم مهارات رياضية معينة مثل السباحة وذلك عن طريق أفلام متحركة بطيئة . كذلك استخدام الصور تكسب الطفل مهارة الرسم واستخدام الألوان .
4- التفكير : تلعب الوسائل التعليمية دورا كبيرا في تدريب الطفل على التفكير المنظم وحل المشكلات التي يواجهها .
5- تنويع الخبرات : يمكن عن طريق استخدام الوسائل التعليمية تنويع الخبرات التي تقدم للتلميذ داخل الفصل فيتيح له الفرصة للمشاهدة ثم الاستماع  ثم الممارسة والتأمل . وبذلك تشترك جميع حواس التلميذ في عمليات التعلم مما يؤدى إلى ترسيخ وتعميق هذا التعلم .
6-زيادة الثروة اللغوية :مما لاشك فيه أن الوسائل التعليمية تزيد من الحصيلة اللغوية للأطفال والتلاميذ بما يسمعوه أو يشاهدوه من مواقف تحتوى على ألفاظ جديدة قد تكون ذات معنى لهم .
7-بناء المفاهيم السليمة : يمكن عن طريق تنوع الوسائل التعليمية أن نصل بالتلميذ إلى التعميمات والمفاهيم الصحيحة . فمثلا قد يظن التلميذ أن كلمة ساق تطلع على كل جزء من النبات يعلو سطح الأرض . ولكن عن طريق عرض نماذج متعددة وصورا كثيرة من السيقان . فيعرف التلميذ أن هناك ساقا أرضية وهوائية ومتسلقة ومتحورة .
8- تنمية القدرة على التذوق : من خلال عرض الأفلام والصور يمكن تعويد الأطفال من الصغر على تذوق الجمال في الطبيعة والفنون .
9- اختصار وقت التعليم : يمكن عن طريق استخدام بعض الوسائل التعليمية اختصار الوقت اللازم للتعليم والتعلم  حيث تمكن المعلم من عرض كثير من المعلومات في وقت قصير نسبيا.
10- تساعد الوسائل التعليمية على تنويع أساليب التعليم لمواجهة الفروق الفردية بين التلاميذ.
11- تجعل ما يتعلمه المتعلم باقي الأثر.
12- زيادة ميل التلميذ للتعلم وتحسين العملية التعليمية ككل .
ثانيا : دور تكنولوجيا التعليم في مواجهة المشكلات التربوية المعاصرة:
يمر العالم الآن بتغيرات كبيرة سواء على الساحة السياسية أو الجغرافية أو الاقتصادية والصناعية والتي أثرت بدورها على التعليم لمواجهة المشكلات والمفاهيم المتجددة وليدة هذه المتغيرات  والتي من بينها :
1- الانفجار المعرفي :
يشهد العصر الذي يعيش فيه الآن ازديادا في صنع المعرفة بمات لم يسبق لها مثيل  فهذا الم الهائل في زيادة حجم المعرفة في الزيادة والتضخم وربما بسرعة أكبر عما عشناه من قبل ن فتظهر فيه كل يوم اختراعات وأبحاث واكتشافات جديدة في المجالات المعرفية المختلفة.
ويمكن أن ننظر إلى الانفجار المعرفي من زوايا  هي :
ا- النمو المتضاعف للمعرفة وزيادة حجم المعلومات .
ب- استحداث تعريفات وتصنيفات جديدة للمعرفة.
       ج- ظهور مجالات تكنولوجية جديدة  كالتليفزيون والفيديو       والأجهزة والآلات الحديثة التي بدأ استخدامها في العملية التعليمية .
    د- تضاعف جهود البحث العلمي  وزيادة الإقبال على البحث العلمي الذي بدورة قد أدى إلى زيادة حجم المعرفة .
2
 
- الانفجار السكاني :
حيث ازداد تعداد سكان العالم بسرعة هائلة وهذه الزيادة انعكست بدورها على التعليم حيث ازدادت الفصول الدراسية والمدرجات بالتلاميذ وأدت إلى :
              أ - الاستعانة بالوسائل الحديثة مثل الدائرة التلفزيونية المغلقة .
ب- تغير دور المعلم من ملقن للمادة إلى تهيئة مجالات الخبرة للطالب وتوجيه عمليات التعلم وإعداد الوسائل المؤدية لذلك.
ج- ابتداع الأنظمة الجديدة التي تحقق أكبر قدر من التفاعل والتعلم باستخدام الأجهزة .
ولذلك وجب اللجوء إلى استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة في تأمين فرص التعلم وإتاحته لأكبر عدد ممكن من مكان كل دولة والتغلب على هذه المشكلة.
3- الارتفاع بنوعية المعلم :
المعلم العصري الذي يرتفع على مستوى التحديدات المعاصرة  والتي من بينها مواجهة التطور التكنولوجي ووسائل الإعلام  وازدحام قاعات المحاضرات والفصول وتطور فلسفة التعليم وتحديد دور المعلم والطالب في العملية التعليمية.

فيجب أن ينظر إلى المعلم في العملية التربوية على أنه موجه ومرشد للدارسين وليس المقلق والمحفظ لهم  بل هو المصمم للمنظومة التدريسية داخل الفصل الدراسي  من تحديد أهداف وتنظيمها واختيار أنسب الوسائط لتحقيق هذه الأهداف  ووضع استراتيجية تدريسية يمكن استخدامها في حدود الإمكانيات المتاحة له داخل البيئة المدرسية . لذلك كان من الضروري توفير واستغلال جميع وسائل وتكنولوجيا التعليم لتحقيق هذا الهدف .
ثالثا : دور تكنولوجيا التعليم في معالجة مشكلات التعليم :
1- انخفاض الكفاءة في العملية التربوية :
وذلك نتيجة لازدحام الصفوف والأخذ بنظام الفترتين أو الفترات الثلاث في اليوم الدراسي الواحد .
لذلك أصبحت محاولة رفع مستوى التعليم وتحسين أداء التلميذ مع هذا الازدحام وتعدد المناهج التي ينبغي أن يدرسها التلميذ صعبة للغاية .
لهذا يجب استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة للتعليم في العملية التربوية لإثارة الدوافع والميول لدى الدارسين  ومراعاة عنصر الجذب والتشويق لديهم  وتكوين المهارات السليمة وتنمية التدريب على أنواع التفكير السليم .
2- مشكلة الأمية : 
لعل هذه القضية خاصة بالدول العربية ودول العالم الثالث فهي عائقا أمام التنمية في جميع مجالاتها الزراعية والصناعية والاجتماعية .
ولحل مشكلة الأعداد الكبيرة التي لم تحصل على القدر الكافي من التعليم  تسعى الدول جاهدة نحو محو أمية هذه الأعداد فتنشئ الفصول المسائية  وتكثر من إنشاء المدارس الابتدائية  ولكن التزايد في السكان يفوق التوسع في الخدمات التعليمية .
لذا أصبحت الضرورة تقضي الأخذ بوسائل التعليم و التكنولوجيا الحديثة في التعليم على أوسع نطاق مثل الاستعانة بالأقمار الصناعية .
 3- نقص أعضاء هيئة التدريس :
إن انتشار التعليم في البلاد العربية في جميع المستويات سواء التعليم العام أو الفنن أو الجامعي يحتاج إلى كثير من المعلمين ذوى الكفاءات الخاصة في جميع المجالات الذين يتعذر توفيرهم بالأعداد اللازمة لسد احتياجات المعاهد والجامعات ومعاهد البحوث التي يتزايد عددها كل يوم . وفي الوقت نفسه تعمل المؤسسات التعليمية العربية على استقطاب الخبرات العربية من خارج العالم العربي فإن الحادة تدعو إلى زيادة الاستفادة من هذه الطاقات على أوسع نطاق عن طريق التليفزيون التربوي أو استخدام الأقمار الصناعية .
اختيار الوسائل التعليمية
قد يعتبر البعض إن اختيار الوسيلة التعليمية يمثل مشكلة كبيرة بالنسبة لهم بينما يعتبر البعض الأخر أن الاختيار ليس مشكلة وأن المعلم يمكنه أن يختار ما يشاء من وسائل تعليمية دون النظر لأي اعتبارات معينة . وفي الواقع إن اختيار الوسيلة التعليمية يقع في إطار عملية تنظيم المنهج حيث أنها عنصر من عناصر النظام التعليمي . 
أسس الاختيار :
 1- مناسبة الوسيلة للأهداف التعليمية :
 يجب أن توافق الوسيلة مع الهدف الذي نسعى إلى تحقيقه من خلالها  كتقديم المعلومات أو اكتساب التلميذ لبعض المهارات أو تعديل اتجاهاته . لذلك يتطلب إجراء تحليل دقيق للأهداف والذي على أساسه يتم تحديد تتابع العملية التعليمية ثم تحديد طريقة التدريس بناءا على الأهداف ثم اختيار الوسائل التعليمية .
2- ملاءمة الوسيلة لخصائص المتعلمين :
ونقصد بذلك مدى ملاءمة الوسيلة لخصائص التلميذ  وتشمل النواحي الجسمية  والانفعالية والمعرفية . فعلى الوسيلة أن ترتبط في محتواها وأنشطتها بفكر التلاميذ وخبراتهم السابقة  وأن تناسب قدراتهم العقلية والإدراكية . وهذا الأساس على قدر كبير من الأهمية  إذ بدون توفر هذا       لا تحقق الوسيلة الفائدة المرجوة من استخدامها . 
3- صدق المعلومات : 
يجب أن تكون المعلومات التي نقدمها الوسيلة صادقة ومطابقة للواقع  أن تعطى الوسيلة صورة متكاملة عن الموضوع ولذلك يجب التأكد من أن المعلومات التي تقدمها الوسيلة ليست قديمة أو ناقصة أو محرفة فإذا ما تبين للمعلم قبل استخدامه للوسائل أنها ناقصة وجب عليه أن يبحث عن الجديد منها إذا وجد  أو معالجة هذا النقص أو الخطأ أو التحريف بإضافة المعلومات الجديدة ومن أمثلة ذلك استخدام معلم المواد الاجتماعية لخرائط التوزيع السكاني للعالم قديمة . نجدها تقدم معلومات ناقصة نتيجة لحصول كثير من الشعوب على استقلالها وغياب هذه البيانات في كثير من الخرائط القديمة الموجودة بالمدرسة .
4- مناسبة المحتوى :
إن عملية تحديد ووصف محتوى الدرس تسهل كثير في اختيار الوسيلة المناسبة لهذا المحتوى . فبعض الموضوعات تحتاج إلى عرض فيلم والبعض الأخر قد يصلح معها اللوحات التعليمية أو الشرائح الفيلمية . وعلى ذلك فإن التحديد الدقيق لعناصر الدرس يسهل في عملية اختيار الوسيلة التعليمية .
 
5-  أن تكون اقتصادية :
يجب أن يكون اختيار الوسيلة التعليمية على أساس اقتصادي بمعنى أن تكون الوسيلة قليلة التكلفة  والعائد التربوي منها يناسب تكلفتها . ويفصل استخدام الخامات المحلية المتاحة في إعداد الوسائل التعليمية .
6- إمكانية استخدام الوسيلة عدة مرات :
يجب أن تتميز الوسيلة المختارة بإمكانية استخدامها أكر من مرة  بل عديد من المرات حيث أن الموقف التعليمي قد يتطلب ذلك أو إمكانية استخدامها في حصص المراجعة أو تكرار استخدامها في عدة قاعات على مدار الأسبوع الدراسي .
7- المتانة في الصنع :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة متينة الصنع حيث يسهل نقلها من مكان إلى أخر  أو من المعمل إلى الفصل الدراسي .
8- السمة الفنية :
عند اختيار المعلم للوسيلة التعليمية يجب أن يسأل نفسه عدة أسئلة هي :
- هل هي مقنعة من الناحية الفنية ؟
- هل مشوقة وجذابة ؟
- هل الناحية الفنية تفوق الناحية العملية ؟
9-  تحديد الأجهزة المتاحة : 
قبل تحديد اسم الوسيلة التي تستخدم في الدرس يحب عمل حصر للأجهزة التعليمية الموجودة في المدرسة أو في الإدارة التعليمية والتي تعمل بكفاءة : فمثلا إن كان المطلوب عرض شرائح فيلمية فيجب التأكد من أن جهاز عرض الشرائح  j موجود ويعمل بكفاءة وجميع أجزائه سليمة وتعمل مثل المصباح الكهربي  ودافع الشرائح .
 
10- التطور العلمي والتكنولوجي :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة مناسبة للتطور العلمي والتكنولوجي للمجتمع  فقد لوحظ أن بعض المجتمعات غير مهيئة اجتماعيا واقتصاديا لاستخدام الأساليب التكنولوجية الحديثة .
11- خصائص الوسائل التعليمية : 
يجب على المعلم قبل اختياره للوسائل التعليمية أن يكون على دراية كاملة بخصائص الوسائل التعليمية كل على حده  وبالتالي يتضح أمام المعلم قدرة وكفاءة كل وسيلة بدقة قبل الاستخدام  فمثلا الشرائح الفيلمية لها خصائص تتميز بها  والفيلم التلفزيوني له خصائص يتميز بها عن الفيلم الثابت .
12- زيادة القدرة على التأمل والملاحظة .
يجب أن تؤدى الوسائل التعليمية المختارة إلى زيادة قدرة المتعلم على التأمل والملاحظة وجمع المعلومات وتنمية مهارات التفكير العلمي . ويجب أن نختار منها أقربها إلى تحقيق هذه الأساليب وتأكيدها وتنميتها . 
فمثلا هناك خرائط تقدم جميع المعلومات المطلوبة وأخرى صماء لا تقدم أية بيانات ومعلومات بل يتطلب من المتعلم أن يتفاعل معها ويتأملها ويتوصل بنفسه إلى توقيع البيانات الخاصة على هذه الخريطة .
وهناك أيضا من المعلمين ما يثير عدة أسئلة قبل استخدام الأفلام التعليمية ويطلب من تلاميذه الوصول إلى الإجابة عنها عن طريق مشاهدة الأفلام . وبالتالي يتطلب ذلك من المتعلم التركيز والملاحظة والتأمل في الوسيلة .
13- سهولة تعديل الوسيلة :
من الخصائص التي يجب مراعاتها عند اختيار الوسيلة التعليمية أن تكون سهلة التعديل . بمعنى أن يكون من السهل عمل إضافة عليها أو لتحويلها لخدمة هدف تعليمي آخر  وأن يكون من السهل حذف جزء منها لاستخدامها لتحيقي هدف آخر.
تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية
إن التركيز على أهمية استخدام الوسائل التعليمية في التعلم المدرسي  وكذا أهمية استخدام المعلم لها . وبالإضافة إلى المؤسسات والشركات المتخصصة التي تقوم بتصميم وإنتاج الوسائل التعليمية لمختلف المواد التعليمية  إلا أنه تظل الحاجة قائمة إلى إعداد وإنتاج وسائل تعليمية أخرى ترتبط ببيئة المتعلم وتعمل على إشباع حاجته ومواجهه مشكلاته .
 
أهمية إعداد وسائل تعليمية من خامات البيئة :
يوجد من الإمكانات والأدوات المتوفرة ما يثرى تدريس المواد المختلفة إذا أدرك المعلم وجودها  واقتنع بفائدتها في التعليم وعرف كيف يستفيد منها في تدريسه للموضوعات .
ولقد أثبتت نتائج كثير من الدراسات أهمية استغلال بعض الأدوات والإمكانات والخامات المتوفرة في إعداد بعض وسائل تعليمية لاستخدامها في تدريس المواد المختلفة .
فمثلا يمكن لمعلم أن يشجع تلاميذه باستغلال الزجاجات الفارغة وعلب البلاستيك  وخراطيم المياة الصغيرة واللمبات الكهربية التالفة وأقلام الحبر الجاف وعلب الصفيح في عمل بعض التجارب العملية المبسطة والنماذج والأدوات التعليمية المبسطة .
ومن مميزات إعداد الوسائل التعليمية : 
1- تنمى لدى التلميذ المهارة الفنية واليدوية .
2- تزيد من قدرة التلميذ على التفكير .
3- زهيدة التكاليف .
4- ربط بيئة التلميذ بما يتعلمه .
5- اشتراك التلميذ في العملية التعليمية .
6- التركيز على أهمية البيئة كمصدر للوسائل التعليمية 
التخطيط لإعداد وإنتاج وسائل تعليمية :
أن أي عمل مثمر لابد أن يكون مخططا له مسبقا بطريقة علمية جديدة  لأنه بدون التخطيط يكن العائد مبنيا على الصدفة والعشوائية .
وأن عملية إنتاج الوسائل التعليمية ليست عملية عشوائية بسيطة ولكنها في الواقع عملية تحتاج إلى تخطيط وإعداد جيد . والحقيقة أن الهدف النائي من مثل هذه العملية ليس إنتاج أي مادة تعليمية بصرف النظر عن قيمتها  وإنما هو إنتاج وسائل تعليمية تخدم موقفا تعليميا وتسهم في حل مشكلة تعليمية . 
لذلك يجب على المعلم أن يضع في ذهنه أهم الخطوات التي يمكن أن يتبعها عند إنتاج وسائل تعليمية من إمكانيات البيئة المحلية وهي : 
	- تحليل محتوى المقرر الذي يعد له وسائل تعليمية .
	- حصر الوسائل التعليمية المعدة في المدرسة حتى لا يحدث تكرار
	- التعرف على الخامات والمستهلكات المتوفرة في البيئة والتي يمكن استخدامها في إنتاج وسائل تعليمية جيدة .
	- التعرف على كيفية استخدام الأدوات والأجهزة اللازمة لإنتاج الوسائل .
	- عمل تصميمات للوسائل التي يمكن إنتاج من خامات البيئة  ثم صياغتها على هيئة دليل . 
	- عرض التصميمات على الخبراء المتخصصين في إنتاج الوسائل.
	- توفير مكان مجهز لعملية الإنتاج .
	- تنفيذ الوسيلة .
	- تجربة الوسيلة قبل الاستخدام  ثم ادخل بعض التعديلات عليها إذا احتاج الأمر حتى تكون صالحة للاستخدام .
المعلم وإنتاج الوسائل : 
يعد المعلم مسئولا عن أدوار معينة أو إجراءات محددة عند إنتاج وسائل تعليمية  وذلك بالاشتراك مع تلاميذه  ولذلك يمكن القول أن المعلم في هذا الشأن عليه أن يقوم بما يأتي :
	إجراء دراسة تحليلية متأنية للمنهج الذي يقوم بتنفيذه  بحيث يستطيع أن يدرك بوضوح أوجه التعلم المختلفة التي يرجى تحقيقها  لهذا يتطلب من المعلم أن يكون متمكنا من مهارات أسلوب تحليل المحتوى .
	تحديد الأهداف التي من أجلها يرمى إلى إعداد وسيلة معينة  بمعنى أن المعلم يجب أن يدرك إن إعداد وسيلة تعليمية معينة ليست غاية في حد ذاتها . ومن المفيد في هذا المجال أن نذكر أن المعلم الكفء هو الذي يستطيع تحديد الوسائل في ضوء عملية تحليل المحتوى .
	أن يكون المعلم على دراسة كاملة بخصائص تلاميذه  وخبراتهم السابقة ومستوياتهم المعرفية  حتى يضمن أن الجهد الذي سيبذله مع تلاميذه في عملية الإعداد ليس جهدا ضائعا .
	يجب  أن يدرك المعلم أن عملية إعداد الوسائل التعليمية تتطلب في البداية عملية التصميم  ولا يمكن أن تبدأ عملية البناء من فراغ دون تصور قبلي تم إعداده  فمثلا المهندس لا يبدأ في تشييد أي مبنى دون أن يكون له تصميم معد مسبقا.   ويفضل أن يشترك التلاميذ مع المعلم في إعداد التصور القبلي التصميم للتدريب على إصدار القرارات واحترام آراء الآخرين وغير ذلك من المهارات الأخرى الهامة في مجال التربية .
	التعرف على الامكانات والخامات المتاحة في بيئة تلاميذه 
	الاستعانة بخبراء المناهج وإنتاج الوسائل التعليمية .
	يجب أن يدرك المعلم أن ما يقوم به التلاميذ من الأعمال في هذا الشأن ليس المقصود من روائه الإنتاج كغاية في حد ذاته  ولكن المقصود هو أن يتعلم كل فرد كيفية العمل مع فريقه .
ولعلنا نستطيع في هذا المجال أن نشير إلى بعض التوجيهات العامة التي يجب على المعلم أن يضعها في اعتباره عند إنتاج وإعداد الوسائل التعليمية ومنها :
	اختيار الخامات الأكثر ملاءمة لإنتاج الوسيلة .
	ضرورة تصميم الوسيلة قبل إنتاجها لكي توفر الكثير من الجهد والوقت والمال.
	الإلمام بالقواعد الصحيحة لاستخدام الأدوات التي يحتاج إليها خلال عمليات الإنتاج .
	استغلال كل ما يقع في البيئة المحلية .
	المحافظة على الأدوات التي تستخدم وعدم تعرضها للتلف .
	عند تصميم الوسيلة وإنتاجها يمكن إدخال تعديلات عند استخدامها نتيجة خبرات المعلم . 
	يجب أن تكون الوسيلة متينة الصنع .
	ينبغي ألا تطغي الناحية الجمالية على الجانب التربوي فيها .
 
الأسس النفسية والتربوية للإعداد والاستخدام الجيد للوسائل:
يمكن تحديد الأسس النفسية والتربوية لإعداد استخدام الوسائل التعليمية في تسع نقاط تكمل بعضها البعض  وليست بالضرورة أن تكون مرتبة كما هو موضح بالشكل التالي:


 
- تحديد الأهداف التربوية : 
إن الوسائل التعليمية ليست هدفا في حد ذاتها  وإنما هي وسيلة لتحقيق هدف تربوي  ولذلك يجب صياغة هذه الأهداف على المستوى السلوكي , ويتطلب تحديد هذه الأهداف بدقة ووضوح .
2- مراعاة ارتباط الوسيلة بالمنهج :
لكي يتم إعداد وتصميم وسيلة تعليمية متكاملة مع المنهج فإنه يجب أن تتم عملية الإعداد والإنتاج تحت إشراف خبراء  المادة والمناهج وطرق التدريس وعلم النفس والوسائل التعليمية  وهذا يتمثل في ثلاثة محاور رئيسية كما هو موضح بالشكل . 







3- مراعاة خصائص المتعلم :
إن معرفة طبية المتعلم وعمره وقدراته ومستوى معرفته وحاجاته وميوله وخبراته السابقة أمور لازمة لإعداد واستخدام الوسائل التعليمية بطريقة فعالة.
4- مراعاة خصائص المدرس :
من حيث قدرته على استخدام الوسائل في تدريسه للمادة التعليمية  وهذا يتطلب معرفته واقتناعه بأهمية الدور الذي بلعبه الوسائل التعليمية في العملية التعليمية .
5- تجربة الوسيلة :
يجب على مصمم الوسيلة أن يجربها خلال مرحلة الإعداد وقبل مرحلة الاستخدام . والمعلم الذي يجرب الوسيلة قبل استخدامها هو الذي يستطيع أن يتخذ قرارا سليما بشأن استخدامها .
6- توفير الجو المناسب لاستخدام الوسيلة :
وهي مراعاة الظروف الطبيعية المحيطة باستخدام الوسيلة كالإضاءة والتهوية وتوفير الأجهزة وطريقة وضعها .
7- عدم ازدحام الدرس بالوسائل :
المعلم الناجح هو الذي يستطيع أن يختار الوسيلة أو الوسائل المناسبة لدرسه وتلاميذه  وهو الذي يقرر استخدام وسيلة أو أكثر في ضوء الأهداف التربوية المحددة من قبل  وتحديد دور كل وسيلة ونسبتها في تحقيق هذه الأهداف .
8- تقويم الوسيلة :
من الأسس التي يجب أن تراعى سواء عند إعداد الوسيلة أو عند استخدامها هو عملية تقويم الوسيلة وتشمل مرحلتين رئيسيتين هما : تقويم داخلي  وتقويم خارجي . 
 
الأفلام التعليمية

** التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية .
** ماهية الأفلام التعليمية .
** أنواع الأفلام التعليمية .
** الاعتبارات الفنية والتربوية التي تراعى عند إنتاج أفلام تعليمية.
** فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم .
** خطوات استخدام الأفلام في التدريس .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية .

 
 
الأفلام التعليمية المتحركة:
تتركز أهمية الفيلم التعليمي في قدرته على إمداد المتعلم بخبرات حقيقية حيث يتميز الفيلم التعليمي عن أي من الوسائل التعليمية الأخرى في إثراء ملكة التخيل والإدراك عند المتعلم بما يتيحه له من عرض المواقف النادرة أو تلك التي لا يمكن إدراكها أو التي مضى على حدوثها زمن بعيد . كما يعرض الفلم التعليمي الخبرات التي يمكن للمتعلم أن يكتسبها.
التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية :
لو رجعنا إلى القرن التاسع عشر الماضي نجد أن البدايات الفنية الخاصة بصناعة أفلام الصور المتحركة مرتبطة بمحاولات أدوارد دموي وقريز غرين ثم اديسون وهذا كان في أواخر القرن التاسع عشر لذالك نجد أن أول استخدام للأفلام التعليمية في التربية كان خلال الحرب العالمية الأولى عندما قام فريق من علماء النفس آنذاك باستعمال مجموعة من الأفلام المتحركة الصادقة كوسائل للتدريب ثم تلا هذه المجموعة أفلام  جامعة ميل التعليمية في مادة التاريخ الأمريكي-واستمر استخدام الأفلام المتحركة الصامتة سائدة حتى العشرينات ثم بعد ذلك أمكن تركيب مسارات صوتية على جانب الفيلم أي أن الصوت مرافق للصور المتحركة وعرفت بعد ذلك بأفلام الصور المتحركة المسموعة وكان بداية استخدام الصور المتحركة المسموعة في التربية هي فترة الحرب العالمية الثانية ثم انتشرت بعد ذلك في مجال التعليم وظهر منها أفلام 16مم 35مم .

ماهية الأفلام التعليمية المتحركة:
الأفلام المتحركة هي عبارة عن شريط من البلاستيك الشفاف محمض ومسجل عليه مجموعة من الصور الثانية التي تعطي الإحساس بالحركة وتتوقف الإحساس بالحركة إلى إمكانيات التصوير والعرض وهناك ثلاثة أنواع من الحركة :
- الحركة الطبيعية للشئ المصور:
وذلك يتم من خلال التصوير بم السرعة الطبيعية وهي
 24إطار\ ثانية  ثم يعرض الشئ المصور بنفس سرعة التصوير فتظهر الحركة على الشاشة عادية وتحتل نفس الفترة الزمنية التي تستغرقها في الواقع .
- الحركة السريعة:
وتتم الحركة من خلال التصوير بم أقل من السعة العادية مثلا 3
إطارت \ ثانية  ثم تعرض هذه الصور بالسرعة العادية أي أن الوقت التي تستغرق 40ثانيةفي التصوير تعرض في فترة زمنية مدتها 5 ثواني.
- الحركة البطيئة:
وفيها يتم التصوير أسرع من الم الطبيعي فإذا كان الم الطبيعي 24إطار\ الثانية فإن الحركة البطيئة تتطلب التصوير بم أسرع مثلا 
48إطار\ ثانية  ثم تعرض بالسرعة العادية أي أن الوقت اللازم للعرض يساوى ضعف الوقت المأخوذ في التصوير.
ويكون محتوى الفيلم حول مفهوم أو موضوع دارسي معين في مجال واحد ويحتوي الفيلم على ثقوب موزعة على جانبي الفيلم في حال إذا كان صامتا إما إذا كان الفيلم مزود بالصوت فتكون الثقوب على جانب واحد من الفيلم والجانب الأخر مسجل عليه الصوت ويظهر مسار الصوت على شكل خط أبيض أو أسود على طول الفيلم .ويسجل الصوت على الأفلام بطريقتين أساسيتين هما :
الطريقة المغناطيسية :    وفيها يكون وجه الفيلم مغطى بمادة أكسيد الحديد القابلة للمغنطة وتنظم جزيئات هذه المادة حسب ذبذبات وتيرات الصوت المسجل عن طريق رأس ممغنطة ويعاب على هذه الطريقة بأن الفيلم معرض للتشقق مع تكرار العرض.   
الطريقة الضوئية :     يتم التسجيل الضوئي على جانب الفيلم دون وجود مادة أكسيد الحديد وهي عبارة عن تسجيل الذبذبات الكهربائية على الفيلم حيث يتم تثبيت الصوت على الفيلم أثناء التصوير مباشرة ويعتبر من أكثر الطرق 
انتشاراً  ويكون على شكل خط أبيض أو أسود على جانبي الفيلم . ويسترجع هذا الصوت ضوئياً عن طريق مرور الضوء الصادر من المصباح الصوت إلى طبلة الصوت التي تعمل على عكسه إلى الخلية الكهروضوئية التي تقوم بتحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربية منخفضة يمكن تكبيرها عن طريق مكبر الصوت .
أنواع الأفلام التعليمية :   تختلف الأفلام التعليمية من حيث نوع الفيلم ومن حيث العرض استخدام مدة عرضه وتسمى الأفلام التعليمية طبقا" لعرض الفيلم ولذلك فهناك 35مم16مم8ممولكن الأفلام الشائعة الاستخدام هي أفلام 8مم  أفلام 16
أ- أفلام 8مم :  عرض هذه الأفلام 8مم وغالبا" ما تكون أفلام متحركة ساكتة ولكن ظهر في الآونة الأخيرة أفلام8مم ناطقة  ولذا يوجد نوعين من أفلام 8مم هما أفلام 8مم عادي وأفلام 8مم سوبر والاثنان لهما نفس العرض ولكن الاختلاف بينهما في عدد الثقوب الموجودة على جانبي الفيلم  والفاصل الموجود بين الإطارات  والشكل التالي يبين أوجه الاتفاق والاختلاف بينهما .
ب- أفلام 16 مم : ويكون عرض هذه الأفلام 16مم وهي الأفلام الأكثر استخداما" في التعليم ومنها الأفلام المتحركة الصامتة والأفلام المتحركة الناطقة وسرعة إطارا" في الثانية الواحدة وتعرض بنفس السرعة كما يمكن تقسيم الأفلام التعليمية من حيث العرض منها ومدة عرضها إلى:
1-أفلام تعليمية قصيرة وهي التي تستغرق عرضها  مدة لا تزيد عن 4أو 5دقائق وتتناول مفهوما" واحد" أو مشكلة محددة أو مهارة حركية واحدة  وقد تكون صامتة أو ناطقة وتسجل على أفلام 8مم أو 16مم .
2-   أفلام تعليمية تسجيلية :  وهي التي تسجل الأحداث من مواقف الحياة لإبراز بعض جوانبها لكلى يستدل بها على حقائق ومفاهيم معينة أو عادة تسجل خطوات الإنتاج في المصانع والمزارع ومراكز العمل وتتراوح مدة  عرضها من 15-35  دقيقة لذلك تسجل على أفلام 16مم .
3-   أفلام التعليمية الدائمة :  وهي تشبه إلى حد كبير الأفلام التسجيلية غير أن إنتاجها يتم بمرابطة هيئة أو مؤسسة وتسجل على أفلام 16مم 35مم .
الاعتبارات التربوية والفنية التي تراعى عند ا نتاج أفلام تعليمية :
عند التفكير في إنتاج الأفلام  التعليمية فان أهم مراحل الإنتاج هي مرحلة الإعداد التي تسبق تصوير الفيلم وتتضمن تحديد فكرة  الفيلم وتتضمن تحديد فكرة الفيلم من واقع المادة الدراسية ولذا يجب أن يراعى بعض الاعتبارات عند الإنتاج :
 
 
أ‌-	الاعتبارات التربوية : 
1 -  أن يكون التركيز على البيئة المحلية وما يتصل بها من انساب وحيوان ونبات ومواد بحيث تكون الملامح المميزة للفيلم ملامح محلية.
 2 - أن عرض معدو المادة العلمية للأفلام على عدم تكديسها بالمعلومات والأفكار انطلاقا" من أن العرض من استخدام الفيلم التعليمي هو تبسيط المعلومات والنظريات العلمية .
3	- ن تختار مفردات وكلمات التعليق على الأفلام بحيث تتناسب مع مستوى إدراك التلاميذ والاستخدام مفردات أعلى من المستوى.
4	- أن تكون صياغة التعليق والصورة للفيلم بطريقة تثير مشاركة التلميذ في المادة العلمية المعروضة من حيث شد انتباهه استثارته للتفكير .
5	- من الأهمية أن يعد مع كل فيلم "دليل للمعلم " يوجهه إلى مواضيع الفيلم التي تحتاج إلى مزيد من الشرح أو الإيضاح كما يزوده بالقدر الملائم من المعلومات التي تصلح للتعقيب على الفيلم .
ب- الاعتبارات الفنية :
1-	أن تكون مقدمة الفيلم مثيرة للانتباه وأن تحتوي على عناصر الإبهار المناسبة.
2-	يمكن الاستعانة ببعض الرسوم المتحركة والنماذج واللوحات المصورة والمكتوبة بشرط أن يتسع الموضوع بمثل هذه الوسائل .
3-	لابد من الالتفات لعملية " تصحيح الألوان " أثناء التحميض والطبع حتى تكون الخصائص اللونية للقطات الفيلم ومشاهده متناسبة مع بعضها البعض.
4-	لابد أن يراعى في اللقاء المتعلق أن يكون إيقاعه مناسباً لحركة الفيلم ولقدرة التلميذ على استيعاب معلوماته ومعانيه 2 وألا يستمر بالضرورة طوال مدة العرض بل تترك خلاله مساحات زمنية هي الصمت لإتاحة الفرصة للتلميذ لتأمل الصورة المعروضة أو استيعاب المعنى . 
5-	يراعى عند الاستعانة باللقطات المستعارة أن تكون مناسبة للسياق العام للعروض من حيث موضوعها ومن حيث تكون الصورة ودرجة تباينها ووضوحها .
 
فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم والتدريس :
1-	تسهل التدريب على المهارات الحركية عن طريق استخدام التصوير البطيء للحركة وتستفيد من دلائل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات والأندية الرياضية .
2-	تساعد في تكوين مفاهيم أو معلومات مبدئية لدى التلاميذ بخصوص موضوع أكاديمي  أو قضية معينة تمهيداً لمناقشة جماعية للفصل . 
3-	تسرع أو تبطئ الحركة الطبيعية للأشياء المرئية مما يمنحها وقعاً أكثر من مخيلة التلاميذ كما هو الأمر في العلوم مثل حركات الكواكب والزلازل والبراكين والمجالات المغناطيسية والتجارب النووية .
4-	فعَّاليتهما في تعليم الأطفال .
5-	تستخدم في تقديم وحدات الدراسة أو تلخيصها ومراجعتها فهناك أفلام يمكن أن تقدم نظرية شاملة عن موضوع معين تمهيداً لدراسة داخل الفصل الدراسي وبذلك تكون هذه الأفلام قد ساهمت في إثارة الميل تحت دراسة الموضوع .
6-	الأفلام التعليمية تجسد الواقع شكلاً وحركة لدرجة لا تقوى عليها أي وسيلة تعليمية أخرى سوى استعمال الواقع نفسه .
7-	تكبر أو تصغر الحجم الحقيقي للأشياء كما هو الحال في البكتريا والطفيليات والكواكب الشمسية التكنولوجية والحيائية التي تحدث خلال فترة زمنية لاحقة.
8-	تقلل من الوقت والتكاليف التي يتطلبها تعليم بعض الموضوعات الأكاديمية كما هو الحال في عدد من التجارب العلمية الفيزيائية والكيميائية التي تحتاج لأجهزة غالية الثمن ومواد معقدة ومطلقة ووقت طويل نسبياً لإجراء التجارب وتنفيذها . 
9-	تستطيع تمثيل وتوضيح بعض الحوادث والعمليات غير المرئية مثل الكهرباء والصوت وتحدد الغازات وتحولها من حالة إلى أخرى . 
10-	توفر من خلال أشكالها أو صورها الملونة وتسللها الموضوعي المفيد خبرات جمالية حسية تعجز الوسائل الأخرى عن تحقيقها .
11-	توصل المعلومات للتلاميذ بأسلوب تلقائي ومباشر وسريع خاصة مع التلاميذ الذين لا تستهويهم قراءة المواد التعليمية المطبوعة . 
*خطوات استخدام الأفلام في التدريس : 
إن نجاح استخدام الأفلام التعليمية في التدريس يعتمد بالدرجة الأولى على ما يقوم به المعلم القائم على التدريس في وضع خطة أو استراتيجية لتحقيق أقصى استفادة تعليمية من عرض الفيلم حيث أنه في عدم وجود تخطيط منظم ودقيق يتحول الهدف التعليمي من عرض الفيلم إلى هدف ترفيهي  وبذلك يصبح عرض الفيلم في قاعة الفصل مضيعة للوقت .
لذلك يجب على المعلم عند استخدام الأفلام في التعليم أن يتبع الخطوات التالية:
أولاً : مرحلة اختيار الفيلم : 
ينبغي على المعلم في هذه الخطوة أن يقوم ببعض الإجراءات ومنها : 
1- تحليل خصائص التلاميذ :
إن تحديد خصائص المتعلمين الذين هم المستفيدون في عرض الفيلم تعتبر الخطوة الأولى التي يقوم بها المعلم في وضع خطته لاستخدام الأفلام التعليمية داخل الفصل . وتشمل النواحي الثقافية والعلمية  والاهتمامات والاتجاهات  وكذلك يضع في اعتباره العمر السني للمتعلمين . 
2- تحديد الهدف بدقة : 
يجب تحديد الأهداف التعليمية للدرس بدقة ووضوح قبل اختيار محتوى الفيلم التعليمي  والتأكد من مدى ارتباط محتوى الفيلم بأهداف الدرس . إذا كانت أهداف الدرس في المجال المعرفي يجب التركيز على الحقائق والمفاهيم في مادة الفيلم أما إذا كانت أهداف الدرس تقتصر على تعليم المهارات اليدوية فينبغي أن يركز محتوى الفيلم على تعليم هذه المهارات .
3- اختيار الفيلم : 
حتى يكون اختيار مادة الفيلم مناسباً يجب الرجوع إلى الفهارس والكتالوجات المتخصصة لذلك وهي موجودة بالمكتبات العامة وإدارات الوسائل التعليمية بالمناطق التعليمية . وتعتبر هذه الخطوة سهلة إذا ما روعي تنفيذ الخطوتين السابقتين بدقة . 
 
ثانياً : التخطيط لاستخدام الفيلم : 
بعد اختيار الفيلم التعليمي يقوم المعلم برسم خطة لاستخدام الفيلم لتحقيق الأهداف التي حددها سابقاً  وتشمل هذه الخطة أنشطة يقوم بها المعلم والمتعلمين قبل وأثناء عرض الفيلم التعليمي وكذلك بعد الانتهاء منه : 
أ- قبل العرض :
1-	يقوم المعلم بمشاهدة الفيلم قبل عرضه للتأكد من مدى مناسبته لتحقيق الأهداف السلوكية الخاصة بالدرس .
2-	كتابة ملخص لمحتويات الفيلم وطريقة عرضه لعناصر الموضوع .
3-	إذا كان الفيلم صامتاً  ينبغي على المعلم تحديد المواضيع التي تحتاج إلى شرح أو تعليق . 
4-	يجب أن يعد المعلم عدداً من الأسئلة التي تلقى على المتعلمين قبل العرض  والتي يجيب عنها الفيلم .
5-	يجب على المعلم أن يتأكد من مناسبة الفصل الدراسي لعرض الفيلم طبقاً للاعتبارات التالية : 
-	سعة الفصل الدراسي .
-	نظام جلوس المتعلمين في الفصل .
-	وجود ستائر لإظلام الغرفة وقت عرض الفيلم .
6-	يجب على المعلم مناقشة موضوع الفيلم وبيان العلاقة بينه وبين موضوع الدرس وتحديد ما نتوقعه من التلاميذ بعد مشاهدة الفيلم .
7-	إعداد جهاز عرض الأفلام وتركيب الفيلم وضبط الصورة والصوت وتحديد مكان وضع شاشة العرض . 
ب- أثناء العرض :
يجب أن يقتصر دور المعلم على توجيه انتباه المتعلمين نحو النقاط الرئيسية في الفيلم وما يجب ملاحظته لمعرفة الإجابة عن الأسئلة المطروحة .كما يجب على المعلم حث المتعلمين على عدم تسجيل ملاحظاتهم أثناء عرض الفيلم حتى لا يكون اهتمامهم منصباً على الكتابة فيفقدوا بعض النقاط الأساسية في الفيلم . بل يجب عليه أن يشجعهم على تلخيص المفاهيم الموجودة في الفيلم ويحتفظوا بذلك في أذهانهم استعدادا للمناقشة التي تعقب عرض الفيلم .
ويمكن للمعلم أن يوقف عرض الفيلم عند نقطة مناسبة ويناقش تلاميذه فيما شاهدوه  كما يمكن له إعادة عرض الأجزاء الهامة من الفيلم مع حجب الصوت ويطلب من تلاميذه التعليق على الأهداف التي شاهدوها .
ج- بعد العرض :
يجب بعد عرض الفيلم ضرورة الإجابة عن الأسئلة التي أثيرت قبل العرض ومناقشتها وتقييم تحصيل التلاميذ لمعرفة ما تحقق من أهداف الدرس . كما يمكن للمعلم أن يعقد اختباراً معرفياً أو مهارياً حسب نوع مادة الفيلم ويلاحظ أداء المتعلمين لهذا الاختبار حتى يقف على مدى نجاح الفيلم في وظيفته .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية
مع تقديرنا لمميزات الأفلام التعليمية في مجال التعليم . إلا أنها لن تحقق كل أهداف الدرس . ولزيادة الاستفادة منها يجب أن تكون على وعي ببعض النقاط التالية : 
1- علاقة الفيلم بأهداف الموضوع : 
ليس بالضرورة أن يستخدم المعلم الفيلم السينمائي كوسيلة وحيدة للتعليم حيث أن بعض الأهداف قد لا يناسبها استخدام الفيلم . فبعض العمليات الحيوية مثل النمو تكون أكثر فائدة عند عرضها عن طريق الخبرات المباشرة .
2- سوء الفهم المتعلق بالزمن :
	عند عرض الأفلام التاريخية قد يخرج المشاهد باعتقاد خاطئ عن المدة أو الفترة الزمنية التي استغرقتها الأحداث في الطبيعة كأن يتصور أنها تعادل مدة عرض الفيلم مع العلم بأنها قد تكون استغرقت عشرات السنين .
	قد يتصور البعض بعد مشاهدة فيلماً تاريخياً أن أحداث الفيلم ما زالت معاصرة.
	سوء الفهم الناتج عن إدراك الطلاب للوقت الحقيقي الذي يستغرقه نمو نبات معين أو تفاعل كيماوي معين . 
	قد يربط الطلاب بين الحوادث التي يشاهدونها في الفيلم رغم أنه قد لا يوجد أي ارتباط بين هذه الأحداث .
    لكل ذلك وجب على المعلم أن يحيط الطلاب علماً بالأحداث الزمنية في الفيلم وعلاقتها ببعضها والزمن الذي استغرقه الحدث في الطبيعة .
كما يجب على المعلم أن يقيم استفادة الطلاب من مشاهدة أي فيلم تعليمي حتى يقف بنفسه على الأخطاء التي وقع فيها الطلاب .
3- الإدراك الخاطئ عن الحجم :
من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها الأطفال عند مشاهدتهم لفيلم سينمائي عدم تقديرهم للحجم الحقيقي لشيء يرونه على الشاشة فمثلاً عند مشاهدة فيلماً عن الأهرام وأبي الهول قد لا يدرك الأطفال الحجم الحقيقي للأهرام وأبي الهول ويقارنوه بارتفاع عمارة أو سيارة تتحرك في الشارع . لذلك وجب التنويه بالأحجام والارتفاعات الحقيقية للأشياء . 
4- استنتاجات خاطئة : 
من الأخطاء الشائعة أيضاً بعد مشاهدة الأفلام السينمائية هو تصور المشاهد واستنتاجه لأشياء غير صحيحة على الإطلاق فعلى سبيل المثال عندما يشاهد الأجانب فيلماً عن منطقة الأهرام ويظهر في الفيلم عدد من الجمال يتصور كثير منهم أن القاهرة بل مصر كلها مليئة بالجمال وأن الجمال تكاد تكون وسيلة المواصلات الرئيسية في مصر . 
وقد حدث أن عرضت محطة التلفزيون الأمريكية  في أحد أيام سبت شهر أبريل عام 1989 في نهاية نشرة أخبار الساعة السادسة مساء فقرة عن أن الجمل هو وسيلة مواصلات وللأسف كان الفيلم لعشرات من الجمال تعبر أمام جامعة القاهرة وتسير على كوبري الجامعة وهي في طريقها للذبح إلا أن مقدمة النشرة لم تذكر ذلك واكتفت بأن الجمال في مصر وسيلة مواصلات عامة ... وهكذا الفيلم أعطى انطباعاً لبعض أفراد الشعب الأمريكي الذي لم يزر مصر من قبل أن الجمال فعلاً تستخدم كوسيلة مواصلات عامة في القاهرة .
لذلك كانت مسئولية المعلم كبيرة جداً في إيضاح مادة الفيلم وذلك منعاً من الاستنتاجات الخاطئة للصغار وحتى الكبار . 
 
5- لغة الفيلم :
	أحياناً تكون بعض الأفلام بلغة غير اللغة العربية وفي هذه الحالة يصعب على الطلاب متابعة مادة الفيلم وتقل لدرجة كبيرة درجة الاستفادة المرجوة من عرض الفيلم .
	قد يحتوي الفيلم على العديد من المصطلحات الفنية   والتي قد تكون فوق مستوى فهم الطلاب مما يعيق من استفادتهم .
	قد يكون الفيلم مصحوباً بتعليق أو أن يكون الحوار أساساً في الفيلم بلهجة غير اللهجة التي تعود عليها الطلاب مما يُصَعِّب من فهم محتوى الفيلم . 
6- النواحي الاقتصادية : 
بكل تأكيد تأتي التكلفة الاقتصادية من بين العوامل المحددة لاختيار الوسيلة التعليمية . وحيث أن تأجير فيلم سينمائي أو استعارته قد لا يتكلف كثيراً فيعتبر الفيلم وسيلة تعليمية رخيصة إذا ما توفر الفيلم المناسب .
7- بعض الصعوبات الفنية :
قبل عرض الفيلم على الطلاب يجب اختياره لأنه قد يوجد به شروخ أو عيوب في الصوت مما يقلل من أهميته .
 
الجزء الثاني
الحاسب الآلي التعليمي
ماهيته- مكوناته- تطبيقاته 
في التعليم والتعلم .

 
للكومبيوتر تأثير فعَّال في شتى المجالات من أهمها مجال التربية والتعليم  ففي مجال التعليم والدراسة يقوم الكومبيوتر بتعليم اللغات الأجنبية كما لو كان مدرساً أجنبياً ماهراً  أيضاً يقوم بتعليم الرياضيات عموماً والحساب بصفة خاصة بفعَّالية  ويقـوم بدور المدرس دوراً يكاد أن يكون كاملاً  يشرح ويدرب ويصحح الأخطاء  ثم يختبر المستوى والقدرة على التحصيل .
ولقد مر استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية سريعاً من خلال عدة مراحل أهمها : 
- تركيز الحاجة إلى محو أمية الأفراد عن الكومبيوتر  وبمعنى آخر التعرف على الكومبيوتر والوعي به .
- التعرف على البرامج الخاصة بالكومبيوتر .
- معرفة القضايا المرتبطة بتطبيقات الكومبيوتر في المنهج .
لذلك فإنه من المناسب تزويد المدارس بأجهزة الكومبيوتر لكي يستخدمها المدرسون في طرق تدريسهم  لتبيان تأثيرها الإيجابي على العملية التعليمية . كما أن استخدام الكومبيوتر في الفصل بطريقة نموذجية يُعد إضافة منظمة لبرنامج التعليم والتعلم بالمدارس في الوقت الراهن . ويؤدي ذلك إلى ضرورة تضمين المناهج الدراسية مقرراً في الكومبيوتر . فلقد أصبح الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي .
ومن ناحية أخرى ينبغي الاهتمام ببرامج الكومبيوتر في المجال التعليمي وبطرق تصميمها  لأنها تعد وسيلة الاتصال بين المستخدم  وجهاز الكومبيوتر  ويجب توفير تلك البرامج لتعزيز عملية التعلم . تلك البرامج قد تكون في مجالات شتى كالرياضيات بصفة عامـة  والمفاهيم الهندسية  والإحصاء على وجه الخصوص .
ولكي تتسم تلك البرامج بالفعَّالية ينبغي تزويدها بالرسوم البيانية  وينبغي ألا تقتصر برامج الكومبيوتر على العلوم الطبيعية فقط كالرياضيات والإحصاء والميكانيكا والفيزياء والمهام الهندسية  ولكن يجب أن تتعداها إلى العلوم الأخرى  ولقد تم استخدام الكومبيوتر في مجال علم النفس التمهيدي  وتزايدت برامج التعلم الخاصة بالكومبيوتر في الكم والكيف منذ عدد غير قليل من السنين .
وفي الوقت الحالي فإن مصممي البرامج المتعددين صمموا برامج تعليمية تبيِّن جدوى قدرات الكومبيوتر  وبناءً على ذلك تم تزويد التلاميذ بقدر أكبر من التعليم أثناء العملية التعليمية .
إن الحاجة إلى كم مناسب من أجهزة الكومبيوتر وبرامجها  وإلى مطوري مقرراتها  يعد جزءاً من المتطلبات اللازمة للاستخدام الجيد للكومبيوتر في شتى المناهج  كما أن بؤرة الاهتمام تتركز في الإعداد الجيد للمدرسين في مجال الكومبيوتر .
أولاً : الكومبيوتر والتعليم :   
    مما سبق يتضح أهمية الكومبيوتر في التعليم  خاصةً في الوقت الحالي  حيث أن الكومبيوتر في هذا الوقت أصبح جزءاً أساسياً من الحياة المعاصرة ولا يمكن الاستغناء عنه . 
واستخدامات الكومبيوتر في المجال التعليمي قديمة  وكانت مرتبطة منذ البداية بجوانب محددة . إلا أنه في الآونة الأخيرة تعددت هذه الاستخدامات التعليمية  لذلك يمكن تصنيفها إلى نوعين :
                - استخدامات إدارية       - استخدامات في التعليم والتعلم
أ - الاستخدامات الإدارية :
يعد استخدام الكومبيوتر في المجال الإداري أول مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم  ويزداد هذا الاستخدام يوماً بعد يوم .
ومن أهم الاستخدامات الإدارية للكومبيوتر :
1 - حفظ معلومات عن المتعلمين :
    ومن نوعية تلك المعلومات التي يتم تخذينها داخل الكومبيوتر الخاصة بالمتعلمين ما يلي :
- معلومات شخصية : كالاسم  وتاريخ الميلاد  والجنس  ذكر أم أنثى  ….الخ
- معلومات دراسية : كالتخصص  والمواد التي يدرسها  والمواد التي اجتاز دراسـتها  ومسـتوى تقدمـه  ونتيجـة العام السابق وتقديراته فيما درسه سابقاً ….الخ 
- معلومـات صحية : كالحالة الصحية  والأمراض المزمنة  وفصيلة الدم  …الخ .
- معلومات مالية : كمصاريف الدراسة  والمكافآت  والإعانات  …الخ .
وغير ذلك من المعلومات التي يتم تخزينها  والتي تزيد باستمرار المتعلم في الدراسة والتغيير المستمر في حالته .
كل هذه المعلومات تتطلب حفظاً أمنياً ومتابعة جيدة  وهذا شئ يصعب  بل قد يستحيل تحقيقه في الظروف العادية التقليدية .
2 - تصميم الجداول الدراسية :
 لا يعد الاحتفاظ بالمعلومات عن الطلاب هو الاستخدام الإداري الوحيد في العملية التعليمية  بل أن هناك استخدام آخر لا يقل أهمية عن الاستخدام السابق  هو تصميم الجداول الدراسية  وهي من المهام الشاقة التي تستغرق وقتاً وجهداً كبيرين . 
لذلك فقد طورت بعض الشركات برامجاً للقيام بتلك المهام الشاقة  ومنها نظام سقراط  من إنتاج شركة  للقيام بالتصميمات الجدولية بمختلف أنواعها .
 3 - الكومبيوتر والتقييم
يضطلع الكومبيوتر في الكثير من الأحيان بتسجيل درجات التلاميذ في أي مقرر دراسي  ومتابعتها  والحصول عليها في أي وقت  وهذا يمثل معاونة حقيقية عندما تكون أعداد المتعلمين في الفصول كبيرة .
ويمكن استخدام الكومبيوتر في تسجيل وتخزين أنشطة الفصل الدراسي  كذلك تخزين درجات التلاميذ ووضع تقديرات لها.
إضافة إلى ذلك يتمكن الكومبيوتر من القيام بمعظم الأعمال الإدارية الأخرى كتحديد الميزانية وتنظيم جداول الأعمال  وعموماً يستخدم الكومبيوتر في إدارة وتوجيه مجموعة من القرارات التربوية أو التعليمية والتحكم فيها . وفي هذه النوع من التنظيم فإن الكومبيوتر يؤدي بسهولة دور حافظ السجلات.
ب - الاستخدامات في التعليم والتعلم .
يُقصد بذلك استخدام الكومبيوتر في عملية التعليم الفعلية  وأيضاً اضطلاع الكومبيوتر بالدور التعلمي من خلال استغلاله كوسيلة تعليمية وتعلُّمية تجذب انتباه المتعلم لما يعرض على شاشة الجهاز واستغلال إمكاناته المتنوعة من لون  وحركة  ووميض  وصوت . وفي هذا المجال سنتعرض للعناصر التالية :

1 - دواعي الأخذ بتكنولوجيا الكومبيوتر في التعليم والتعلم .
    الجدير بالذكر أن عملية استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  ليست عملية عشوائية  وإنما تستند إلى العديد من الأسباب :
- عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم .
هناك الكثير من الدلائل والمؤشرات التي تدل على عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم منها :
* ارتفاع نسبـة الأمية في مصر بالرغم من كل المحاولات المبذولة من أجل الإصلاح . والسبيل الوحيد للقضاء على تلك الظاهرة  وقف هذا السيل المتدفق من الأميين  وهذا لا يتم إلا من خلال البحث عن أساليب جديدة للتعليم  والأخذ بأساليب التكنولوجيا .
* ضعف المناهج المقدمة في التعليم العام  إذ أن هناك الكثير من الموضوعات التي تقدم في المنهج التقليدي وقد قلت أهميتها ومع ذلك ما زالت تدرس للآن  بينما هناك موضوعات استحدثت كدراسة الموضوعات المتعلقة بالكومبيوتر والتي تعد ضرورية في المجتمعات المعاصرة مع ذلك لم يهتم بها المنهج الحالي.
* أساليب التدريس المتـبعة في معظم مراحل التعليم المتنوعة تغلب عليها الصفة النظرية  وتقوم على التلقين من جانب المدرس والحفظ من قبل التلميذ  وتبعاً لذلك فإن أساليب التقويم تقيس في معظمها الحفظ دون الفهم . وينتهي الأمر بتخريج نوعية من المتعلمين سرعان ما تنسى ما حفظته وخاصةً بعد أداء الامتحانات .
- عدم رضا أصحاب الأعمال عن مستوى الخريجين في العديد من التخصصات  ويرجـع ذلك إلى عدم الموائمة بين برامج التعلم ومتطلبات الأعمال المختلفة بالمجتمع .
- شـعور الطلاب بالملل  وعدم وجود الدافعية لديهم إلى التعلم نظراً لجفاف التعلم  وعدم مراعاته لحاجات الطلاب . فبالرغم من وجود الفروق الفردية بين المتعلمين  فإن برامج التعلم المقدمة تعامل هؤلاء المتعلمين معاملة واحدة بغض النظر عن اهتماماتهم المختلفة .
- ازدياد الطلب على التعليم بمختلف مراحله  مما أدى إلى زيادة أعداد المتعلمين داخل قاعات التدريس زيادة كبيرة .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين علمياً لسد العجز في المعلمين الناتج عن الزيادة المرتفعة في عدد المتعلمين .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين تربوياً في العملية التعليمية  هؤلاء من خريجي كليات أخرى كالعلوم والزراعة والتجارة ………الخ .
- اضمحلال الإمكانات من حيث الفصول والقاعات الدراسية  والوسائل التعليمية المتطلبة  والتجهيزات المعملية .
- زيادة المعارف الإنسانية في العصر الحالي زيادة كبيرة بالدرجة التي يطلق عليها الانفجار المعرفي.
وغير ذلك من الأسباب التي جعلت الفجوة بين الطلب على التعليم  والموارد والإمكانات المتاحة تزداد اتساعاً.
ولتضييـق هذه الفجوة بين الطلب على التعليم  والإمكـانات والموارد المتاحـة  لا بد من استخدام وسائل لزيادة العرض  تلك الوسائل من أهمها الكومبيوتر .
وتوضـح تلك المؤشرات أيضاً أن أسلوب التعليم التقليدي أصبح غير مرغوب فيـه . لذلك فإن الحاجة تدعو إلى أسلوب تكنولوجي معاصر يراعي التلميذ في تعلمه  ويصل به إلى مستوى التمكن من هذا التعليم  وهذا لن يتأتى في غيبة عن التكنولوجيا بصفة عامة  والكومبيوتر بصفة خاصة . لذلك وجب تزويد العملية التعليمية بالكومبيوتر من خلال المناهج الدراسية  أيضاً تدريب المتعلم على البرمجة بإحدى لغات البرمجة .
فالتعلم المزود بالكومبيوتر -   يؤثر تأثيراً فعَّالاً في العملية التعليمية  ويجب الأخذ به نظراً لأنه يمكِّن المتعلمين من الحصول على درجات مرتفعة  ومن خلاله يمكن الاقتصاد في الوقت المخصص للدراسة  وبه يتم تقويم اتجاهات إيجابية لدى التلاميذ نحو المقررات التي يتم تدريسها لهم من خلاله  إلى جانب الاتجاهات الإيجابية التي يمكن أن تتكون لدى التلاميذ نحو الكومبيوتر ذاته .
تلك الأسباب والدوافع التي دفعت إلى استخدام الكومبيوتر في التعليم  وغيرها الكثير  دقت ناقوس الخطر لعدم استخدام الكومبيوتر في التعليم . وهناك أسباب أخري متنوعة تناولتها الكثير من الأبحاث والمحاولات لتبيان الأسباب التي أدت إلى ذلك  ومنها دراسة تومسون   1988  لبيان هذه الدوافع  وفيها تم إجراء مقابلة مع بعض معلمي المرحلة الابتدائية  والذين يستخدمون فعلياً الكومبيوتر في التعليم  وقد كانت تعبيراتهم أثناء تلك المقابلة :
- ينبغي على مدير المدرسة استخدام الكومبيوتر لتخزين معلومات أساسية عن التلاميذ لتيسير الحصول عليها من قبل إدارة المدرسة وقتما تطلب الأمر .
- ينبغي على المدرسين المتحمسين لأسلوب حل المشكلات استخدام الكومبيوتر في مجال التعليم.
- يجب على المدرسين استخدام الكومبيوتر في مجموعة التطبيقات والتدريبات الخاصة بالمهارات المتنوعة .
- على المدرس الذي يقوم بتدريس مقرر الإلكترونيات في المرحلة الابتدائية أن يستخدم الكومبيوتر .
- يجب على المدرس استخدام الكومبيوتر لتطوير سلسلة الدروس المتنوعة المتعلقة بالوعي بالكومبيوتر .
- إن استخدام الكومبيوتر في التدريس من قبل المعلمين يزيد من اهتمام المتعلمين بالناحية التعليمية .
- على المعلمين الذين لم يستخدموا الكومبيوتر من قبل  البدأ في استخدام هذه النوعية من التكنولوجيا .
مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم .
يتم استخدام الكومبيوتر في التعليم في اتجاهين :
الأول : استخـدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية حديثة ومبتكرة تجذب انتباه التلميذ لما يعرض على شاشة الجهاز من خلال استغلال جميع إمكاناته المتنوعة من ألون  وحركة ووميض  أصوات . وهذا لا يتم إلا من خلال تـوفير مجموعـة من البرامـج التعليمية بواسطة الخبراء والمتخصصين في هذه النوعية من البرامج  تلك البرامج قد تكون غير متوافرة بكثرة  ومن هنا تتجلى صعوبة استخدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية إلا في حدود ضيقة .

الثاني : استخدام الكومبيوتر من خلال البرمجة  ومعنى ذلك تدريب المتعلمين على تصميم البرامج السهلة الميسرة من خلال إحدى لغات الكومبيوتر عالية المستوى كلغة البيزك مثلاً  وهناك من يرى أن هذا الاتجاه ينمي تفكير المتعلمين نظراً لمرور المتعلم في هذا الاتجاه بمجموعة من الخطوات تشبه إلى حدٍ كبير خطوات تنمية التفكير العلمي  من دراسة المشكلة بعمق  ثم تحويلها إلى صيغ رياضية بقدر الإمكان  وتحويل الصيغ الرياضية إلى تعبيرات حسابية باستخدام لغة البيزك  ثم كتابة البرنامج الذي يتضمن  تحديد المدخلات وصياغتها  وتحديد العمليات الأساسية وصياغتها  وتحديد المخرجات وصياغتها  وأخيراً اختبار البرنامج وتصحيح ما قد يوجد به من أخطاء لغوية أو منطقية ثم تعميمه .
ومن مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم ما يلي :
1-الكومبيوتر والمعاونة في التدريس :   
يقصد بهذا النظام أنه نوع من التعلم الفردي  والذي يستخدم برنامجاً يقوم بتقديمه الكومبيوتر كوسيط لعملية التدريس . ولا يعني ذلك أنه يتضمن عملية التدريس عن الكومبيوتر ذاته  ولكن المقصود في هذا المجال استخدام الكومبيوتر كوسيلة مساعدة في تدريس المواد التعليمية في الفصول . ولعل هذا النظام واسع الانتشار ومألوف لدى العامة من الأفراد  فهو يقدم المعلومات ويختبر المتعلم  أيضاً يقدم تدريبات متنوعة عن معلومات ومفاهيم معينة  ثم يقيس مدى إتقان المعرفة .
ومن جانب آخر توجد أربعة أنواع رئيسة من نظام استخدام الكومبيوتر في المعاونة في عملية التدريس هي :
1 نظام الممارسة : 
 ودور الكومبيوتر في هذا النظام إجراء مراجعة منظمة وتدريب مستمر  فعلى سبيل المثال في رياضيات المرحلة الابتدائية  فإن كل تلميذ يزود يومياً بعدد محدد من التمارين تقدم بطريقة آلية  وتقيم  وتعطى الدرجات بواسـطة البرنامـج دون تدخل من المعلم في الفصل  ويوائم ذلك النظام كثيراً موضوعات المرحلة الابتدائيـة 
كالرياضيات والعلوم  واللغة الأجنبية . وهذا النظام يعد من أكثر أنواع التعلم بالكومبيوتر استخداماً .
 
2 النظام المعلم :   .
 يقدم هذا النظام الموضوع للمتعلم مع متابعة ومراجعة تقدمهم في هذا الموضوع بطريقة مباشرة . ومتى أخطأ المتعلم فإن الكومبيوتر يقوم بإعادة الموضوع وكأنه معلم فعَّال . أما المتعلمين الذين يظهرون تفهماً  ينتقل بهم الكومبيوتر من خلال ذلك النظـام إلى الموضوعات التالية . ومثل هذا النظام يتيح للمدرس بأن يقضي وقتاً أطول مع المتعلمين الذين لديهم مشكلات ما في متابعة الدروس .
3 نظام الحوار :  .
 وهذا النظام يعتبر شكلاً متطوراً من أشكال التعليم  حيث يقوم الحوار بين المتعلم والكومبيوتر مما يؤدي إلى التفاعل  وبالتالي يتم تعلم الموضوع .
4 نظام الاختبار :  .
 يُعد الكومبيوتر وسيلة مثالية للاختبار  وعلى وجه الخصوص في حالات المقارنة بين الصواب والخطأ  وحالات الاختيار من متعدد  وهنا يضطلع الكومبيوتر بمهمة مراجعة الإجابات ومتابعة الإجابات الصائبة  ومن ثمَّ تقدير درجة الطالب .
2 - الكومبيوتر وتعزيز عملية التعليم .
 إن البرامج بأنواعها المختلفة تعكس استخدام الكومبيوتر في تعزيز فعَّالية التعلم في مجال المدارس الأكاديمية  حيث أن برامج التعلم التي يتم إعدادها في مجال الكومبيوتر تعد عملاً هاماً في تعزيز العملية التعليمية . ولقد قل الاهتمام بالحديث عن نظريات التعليم والتعلم في ضوء استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  فمثلاً ليس هناك مثالاً تطبيقياً يوضح كيفية تأثير أجهزة الكومبيوتر على تحسين عملية التعليم  أو تعزيزها عند استخدامه كوسيلة تعليمية فقط  ولكن المتعارف عليه هو أن تصميم البرامج الخاصة بالكومبيوتر هي التي تعزز العملية التعليمية .
وهذا رؤية المؤلف في هذا المجال من حيث الاعتماد على تدريب المتعلمين على تصميم بعض البرامج المتنوعة  والتعامل مع الكومبيوتر في ضوء تلك البرامج  وليس تدريبهم على استخدام الكومبيوتر من خلال برامج جاهزة تم إعدادها مسبقاً للقيام بغرضٍ ما . أي أن الكومبيوتر ينبغي أن يتعدى كونه وسيلة تعليمية إلى كونه عاملاً مهماً في تعزيز عملية التعلم من خلال تدريب المتعلم على تصميم برامج في ضوء المشكلات التي تواجههم .

3 - الكومبيوتر وتعلم أنماط التفكير .
إن المهارة في التفكير  والخوض في غمار حل المشكلات وخاصة المعقد منها  لهو من الأمور الضرورية والتي يهدف التعليم إلى تحقيقها في المراحل المختلفة . وللكومبيوتر الجانب الأكبر في القيام بتلك المهمة  فمن أهم استخدامات الكومبيوتر في التعليم هي تعلم أنماط التفكير  ذلك أن الكومبيوتر يساعد الدارسين له على تنمية أنماط جديدة للتفكير يمكن أن تعاونهم في شتى المواقف التعليمية من حيث التغلب على الصعوبات التي تواجههم فيها .
جـدوى استخـدام الكومبيوتـر في التعليـم .
يؤدي المهتمون بتطوير التعليم دوراً فعَّالاً في البحث عن الوسائل المتنوعة والمتقدمة التي تعينهم على تحقيق أهدافهم  ومنها كيفية الوصول إلى أفضل تعلم ممكن . ومن تلك الوسـائل  الكومبيوتـر والتعلم المصاحـب له . فالكومبـيوتر يوفر - ولأول مرة - بيئة تعليمية ذات اتجاهين  بمعنى أنه عندما يستجيب المتعلم للكومبيوتر  فإن الكومبيوتر يقوِّم استجابة المتعلم هذه  ثم يعطي معلومات محددة للمتعلم تتعلق باستجابته .
وبمعنى عام  أن أول خطوات استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  هي التسليم بأهمية عمل الكومبيوتر  ذلك لأنه يستطيع تبسيط أكثر المواد تعقيداً  ويجعلها سلسلة ميسرة يمكن استيعابها . ولقد أصبحت أجهزة الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي  وفي جميع المواد التعليمية . ونتيجة لتزايد التكنولوجيا وتطورها  وزيادة تعقيد بعض المواد الدراسية  فإن الحاجة إلى مثل تلك الأجهزة أصبحت ضرورة ملحة  وإذا ما تم تطبيق دراسة الكومبيوتر على المراحل التعليمية مع معرفة المتعلم لمحتوياته وكيفية استخدامه فأنه يصبح ذو أهمية كبرى في العملية التعليمية  ونموذجاً فعَّالاً في التعلم  وحل المشكلات المتنوعة .
ويؤدي الكومبيوتر ثلاثة أدوار رئيسة في المدارس :
- تطوير التعليم .
- تدريس بعض المقررات الأكثر فعَّالية كالرياضيات  والعلوم .
- يدرَّس كمادة أساسية ضمن المواد الدراسية  وفي هذا الصدد يدرس المتعلم الكومبيوتر من خلال مقرر معين كالبرمجة مثلاً .
ومن الفوائد التي قد نشعر بها للكومبيوتر في مجال التعليم ما يلي :
1 الكومبيوتر يقوم بدور المعلم :
 يمكن للكومبيوتر أن يقوم بدور المعلم بفعَّالية  وذلك من خلال تزويده ببعض البرامج البسيطة ثم تدريب المتعلم على كيفية استخدام مثل هذه البرامج . وفي ضوء ذلك فإن الكومبـيوتر يضطلع بمهمـة شرح الدروس في كل المـقررات الدراسـية  وبمهمة تدريب المتعلمين  وإجراء الاختبارات  وإظهار النتائج وحفظها  وتحرير خطابات معنونة لكل طالب لمعرفة نتيجته . أي أن الكومبيوتر يقوم بدور المعلم دوراً يكاد أن يكون متكاملاً من حيث الشرح والتدريب وتوضيـح الأخطاء  ثم تقويم المتعلم من حيث مستواه العلمي وقدرته على التحصيل .
2 تقديم التغذية الراجعة الفورية .
 يقوم الكومبيوتر بتقديم التغذية الراجعة الفورية لكل متعلم على حدة  وتشخيص نقاط الضعف  والمراجعة المتصلة  والتوضيح وتيسير المفاهيم الصعبة .
 ويقصد بالتغذية الراجعة الفورية في مجال الكومبيوتر ليس فقط تدعيم الاستجابة الصحيحة  وإنما معالجة الأخطاء الخاصة بالمتعلم وتصحيحها . ولما كان التعلم يحدث عند تدعيم الاستجابة الصحيحة بشكل فوري  لهذا فإن الكومبيوتر يحدث تعلماً فعَّالاً لأنه يتعدى مجرد تدعيم الاستجابة الصحيحة  إلى تشخيص أخطاء المتعلم وتصحيحها .
3 تحفيز المتعلمين على التعلم .
 يعد الكومبيوتر لكونه وسيلة إيضاح متطورة  ولإمكاناته وقدراته الواضحة في عرض المواد الدراسية  جهاز له قوة جذب المتعلم نحو التعلم  ونظراً لسهولة استخدام ذلك الجهاز وعرضه السريع للمعلومات التي تركز على أنواع مختلفة من المعرفة التي تكمن خلف تلك المعلومات  فإن ذلك يعد حافزاً للمعلومات للمتعلمين للقيام بتجارب أكثر وبالتالي إلى تعلم أكثر من حيث الكم والكيف .
هذا بالإضافة إلى أنه يمكن تبيان أن الكومبيوتر يعد حافزاً للمتعلمين لتلقي مختلف أنواع المعرفة من خلال طرق عديدة من أهمها :
* يقوم الكومبيوتر بمكافأة المتعلمين الذين يستخدمونه  والمكافأة في هذه الحالة معنوية .
* تعد المادة الدراسية المتعلقة بالكومبيوتر من حيث محتواها وتركيبها وتسلسلها المنطقي دافعاً لأن يتعلمها المتعلمون بجدية واهتمام .
* الرغبة القوية للتلاميذ - من خلال تصميمهم للبرامج - للعمل على حل المشكلات التي تواجههم في الرياضيات .
يوضح ذلك أن الكومبيوتر يحوز انتباه المتعلمين واهتمامهم لدرجة إتقانهم للمادة الدراسية المتعلقة به  أيضاً محاولة تطبيق ما تم تعلمه في حل الكثير من المشكلات الرياضية  هذا ما تم ملاحظته عند تدريس مقرر الكومبيوتر من شغف المتعلمين بالمزيد من التعلم والممارسة الفعلية على جهاز الكومبيوتر ومحاولة البعض منهم تصميم برامج متنوعة لأنواع متعددة من المشكلات المختلفة .
4 المعاونة في تنمية التفكير .
 للكومبيوتر أثر فعَّال في حل العديد من المشكلات التي تواجه المتعلم  كما أن تكنولوجـيا المعلومات التي نتجت عن الكومبيوتر دائماً ما تعيد بناء التفكير الإنساني  والتي بدورها يمكن أن تُحسِّن من النمو الذهني للمتعلم  فالمتعلم من خلال الكومبيوتر وتكنولوجيا المعلومات المصاحبة له يتمكن من التخمين وتحليل المشكلات التعليمية بطريقة أكثر تطوراً . لذلك فإن الكومبيوتر يشجع التعلم الفردي الذي لن يتحقق إلا من خلال تخصيص جهاز كومبيوتر لكل متعلم على حدة . أو بقدر المستطاع الحد من عدد المتعلمين على كل جهاز كومبيوتر  اثنان فقط على كل جهاز  .
وخلاصة القول  أن الكومبيوتر يُعد وسيلة فعَّالة للتعلم الفردي  وذلك إذا ما تم استخدامه استخداماً سليماً  من حيث الدراسة المتعمقة له  واستغلال جميع إمكاناته  وإدراك الأسس السليمة لاستخدامه طبقاً للبيئة المحيطة به .
5 المعاونة في تنمية التعلم الذاتي .
 للكومبيوتر القدرة على تنمية التعلم الذاتي من خلال البحث والتحري عن كيفية حل المشكلات المتنوعة التي تقابل المتعلم وذلك باستخدام البرمجة  ويتضح ذلك من ارتفاع تحصيل المتعلم في كثير من المواد التعليمية التي تم استخدام الكومبيوتر في دراستها  كما أن مُستخدمي البرامج التعليمية المصممة تنموا لديهم خاصية التعلم الذاتي مقارنةً بهؤلاء الذين لا يستخدمون هذه البرامج استخداماً فعلياً .
 
6 المعاونة في تنمية بعض المهارات .
 توجد الكثير من المهارات التي ينميها الكومبيوتر لدى المتعلم والتي من أهمها المهارات المنطقية الضرورية التي تمكِّن المتعلم من التنبؤ بتتابع أوامر  الكومبيوتر  أيضاً تنمية المهارات الطبيعية مثل مهارة الكتابة على لوحة مفاتيح   الجهاز .
كما أن الكمبيوتر يساعد كثيراً في تنمية مهارة حل المشكلات من خلال البحث في غمار المشكلة  وكيفية القيام بالخطوات المنطقية لحل تلك المشكلة  فالكومبيوتر يشجع المتعلمين على التحقق من المتغيرات الطبيعية التي يهتمون بها  ويصممون الاستدلالات والفروض حول تحققاتهم .
7الكومبيوتر كوسيلة تعليمية .
 يُعد الكومبيوتر لما له من إمكانات متعددة في طريقة عرض المادة التعليمية  والتوضيحات التي تنتج من شاشة الجهاز  والرسوم المتنوعة سواءً البيانية أو غير البيانية  وسيلة تعليمية جاذبة للانتباه ومثيرة للاهتمام . وهناك العديد من المواقف في بعض العلوم كالرياضيات والتاريخ الطبيعي والجغرافيا يمكن استخدام الكمبيوتر في عرضها بصورة مبسطة ومثيرة للاهتمام .
8 مميزات أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم .
 بالإضافة إلى المميزات السابقة التي يضطلع الكومبيوتر بمهمة القيام بها  توجد فوائد أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم منها :
** إن التعلم الذي يرتبط بتكنولوجيا المعلومة بطريقة عامة  والكومبيوتر على وجه الخصوص والذي يتم في الصفوف الأولى من الكليات يمكن أن يساعد في :
1 - زيادة الوقت المخصص للتعلم .
2 - زيادة الاستخدام الفعلي لذلك الوقت .
3 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لتلقي البيانات وفهم المعلومات .
4 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لمعالجة تلك البيانات .
5 - مساعدة المتعلمين على التقدم الدراسة وزيادة تحصيلهم .
6 - يزيد الكومبيوتر من كفاءة المعلم في التعلم .
** التعليم الفعلي باستخدام الكومبيوتر له العديد من الفوائد منها :
1 - يمثل التعليم باستخدام الكومبيوتر تطبيقاً لنماذج التعلم في علم النفس .
2 - الكومبيوتر يمكِّن المتعلم من اكتساب نموذج لاستخدام أي مهارة في أداء أي مهمة .
3 - الكومبيوتر يساعد المتعلم على أن يكون أكثر فعَّالية في التعلم من خلال تحليل أخطاء المتعلم باستخدام الكومبيوتر .
** وهناك الكثير من الفوائد التي تنتج من التعلم باستخدام الكومبيوتر ككونه نموذجاً للتعلم  تلك الفوائد هي :
1 - جذب الانتباه .
2 - إدراك المتعلم لأهداف التعلم .
3 - المراجعة الفورية للمهارات المتطلبة .
4 - إنتاج معلومات جديدة .
5 - تنمية وتطوير وتوجيه عملية التعلم بطريقة أكثر فعَّالية .
6 - تحسين عمل الاختبارات .
7 - تحسين تقويم المتعلم للمعلومات .
8 - الكومبيوتر يحد من الوقت الذي يقضيه المعلم في المهام الكتابية كتصحيح الاختبارات مثلاً .
9 - يسمح الكومبيوتر للمعلم بالتحكم في العملية التعليمية .
10 - الكومبيوتر ينمي اتجاهات إيجابية بين المعلم والمتعلم .
11 - يزيد الكومبيوتر من الوقت المخصص للتعلم .
ونظراً لتعدد فوائد استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  وحتى يتم التحديد لتلك الفوائد  فإنه يمكن تصنيفها إلى ثلاثة أنواع من الفوائد طبقاً لتأثيرها في كل من المتعلم  والمعلم  والمؤسسة التعليمية .
 
أولاً : فوائد خاصة بالمتعلم .
من الفوائد التي تخص المتعلم ما يلي :
1 - يمكن المتعلم من الاستقلال أثناء التعلم كلٌ بمفرده مما يجعل بعض المتعلمين في حالة نفسية جيدة .
2 - مراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين .
3 - اختيار الوقت المناسب والمكان المناسب لكل متعلم في عملية التعلم .
ثانياً : فوائد خاصة بالمعلم .
 1 - توفير الوقت للمعلم مما يتيح له الفرصة لتقديم موضوعات أكثر عمقاً .
2 - توفير الوقت للمعلم يتيح له فرصة تبادل الرأي ووجهات النظر والتفاعل بينه 
      وبين المتعلمين 
3 - يوفر الكومبيوتر الفرص للمعلم لعمل البحوث من أجل تطوير المناهج .
ثالثاً : فوائد تخص المؤسسة التعليمية .
1 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين علمياً .
2 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين تربوياً .
3 - المساهمة في تطوير المناهج .
 
الجزء الثالث
تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وأدوار المعلم في ضوء تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وتطبيقات الإنترنت في التعليم والتعلم الإلكتروني.

 التعلم من الناحية اللغوية مشتق من الفعل الثلاثي علم1  أما من الناحية الإصطلاحية هو عملية تغير شبه دائم في سلوك الفرد لا يلاحظ بشكل مباشر لكن يستدل عليه من السلوك ويتكون نتيجة الممارسة كما يظهر في تغير الأداء لدى الكائن الحي2 . ويعرف أيضا على أنه عملية تذكر وتدريب للعقل وتعديل في السلوك3.
التعلم هو عملية تلقي المعرفة والقيم والمهارات من خلال الدراسة أو الخبرات أو التعليم مما قد يؤدي إلى تغير دائم في السلوك تغير قابل للقياس وانتقائي بحيث يعيد توجيه الفرد الإنساني ويعيد تشكيل بنية تفكيره العقلية.
باعتبار مصطلح التعلم مرتبط بالتربية فجميع التعاريف حول مفهوم التربية: هو كل فعل يمارسه الشخص بذاته يقصد من ورائه اكتساب معارف ومهارات وقيم جديدة تساعده علي تنمية قدراته علي الاستيعاب والتحليل والاستنباط.
لهذا يجب التفريق بين مصطلحي تعليم وتعلم فهما ملتصقان لدرجة الخلط بينهما.
التعليم عملية يقوم بها المعلم لجعل الطالب يكتسب المعارف والمهارات وبصيغة بسيطة: المعلم يمارس التعليم والطالب يمارس التعلم. ينظر علماء نفس الإدراك إلى التعلم بأنه عملية تنسيق وبرمجة للمعلومات التي يستقبلها الإنسان عن طريق حواسه الخمسة والقيام بتخيلها وإدراكها وتحليلها وتفسيرها وتقويمها وتبويبها في فئات ثم خزنها في الذاكرة طويلة الأمد وذلك من أجل استرجاعها عند الحاجة. وبهذا المفهوم فهم لا يرون الإنسان متعلما إلا إذا استخدم عقله وعالج المعلومات التي يتعلمها بطريقة صحيحة وقام بخزنها في ذاكرته بطريقة تساعده على استرجاعها وقت الحاجة. أما علماء الاجتماع فهم يرون التعلم بأنه عملية اكتساب الثقافة التي ينتمي لها الفرد واكتساب أخلاق المجتمع الذي يعيش فيه وتقمص عاداته وتقاليده وقوانينه وهويته وطريقة حياته ومشاركته في العمل والبناء.
وعلماء البيئة يرون التعلم بأنه نتيجة لإدراك متبادل وتفاعل بين الفرد وبيئته إنه إدراك لما تقدمه البيئة له وما يقدمه لها ؛ ولذا فإن قدرة الفرد على إدراك البيئة والتفاعل معها وما يحدثه فيها من تغييرات والمحافظة عليها ما هو إلاَ انعكاس لتعلمه.
وأيا كانت مفاهيم التعلم فالكل يدرك أن التعلم بحاجة إلى تفكير وتدبر وإمعان في الشيء المتعلم وبحاجة إلى نشاط وحركة وعمل دائب وبحاجة إلى حب ورغبة وتفاعل مع الموقف التعليمي وبحاجة إلى بذل الجهد والوقت والطاقة في الشيء المتعلم وبحاجة لأن يكون الطالب ايجابيا نشطا متحمسا محبا للتعلم وبحاجة لأن يعكس ما يتعلمه على الآخرين ويستفيد منه ويفيد الآخرين.
	ففي ميدان التربية نجد الاهتمام موجها من قبل التربويين نحو العملية التربوية وهي العملية التي تقوم على إكساب النشء المعلومات وتنمية المهارات لديهم وإكسابهم المعايير والقيم. ولاشك أن ازدياد فهم التربويين للتعلم وطبيعته يؤدي إلى رفع كفاءة العملية التربوية.
	وفي ميدان الصناعة يمكن الاستفادة من قوانين ومبادئ التعلم في مجال التدريب المهني للعمال وإكسابهم مهارات العمل وعاداته السليمة وخفض إصابات العمل الناتجة عن التعلم القاصر للمهارات كما يمكن الاستفادة من بحوث التعلم الخاصة بأثر الحوافز على م الأداء ودقته ورفع كفاءة العاملين.
	أما في ميدان الاضطرابات النفسية فيمكن الاستفادة من نظريات التعلم في تفسير نشأة الكثير من الاضطرابات السلوكية كما أن العلاج السلوكي بالنظر إلى الاضطرابات السلوكية على أنها عادات خاطئة اكتسبها الفرد في ظروف معينة ومن ثم فإن تغيير هذه العادات يعتمد على مبادئ التعلم.
	الرغبة: بمعنى أنه كلما قويت رغبت الفرد وإرادته في التعلم ساعد ذلك على بذله للجهد وعلى إثارة نشاطه العقلي للإفادة من الخبرات المحيطة به4
	الممارسة: يعتمد التعلم على الممارسة فالإنسان لا يتعلم إلا ما يمارسه بنفسه من مهارات . فتعلم السباحة لا يمكن أن يتحقق عن طريق المشاهدة وإنما بممارسة السباحة والتدريب على حركاتها5.
	النضج: لا يتحقق التعلم إلا إذا كان مستوى نضج الفرد يمكنه من القيام بالنشاط اللازم للتعلم وقد يكون هذا النضج عقليا أو فسيولوجيا أو إنفعاليا إو إجتماعيا حسب نوع النضج الذي يتطلبه نوع التعلم المراد تحقيقه
لتعلم الذاتي:
هو أحد اساليب اكتساب الفرد للخبرات بطريقة ذاتية دون معاونة أحد أو توجيه من أحد أي ان الفرد يعلم نفسه بنفسه والذاتية هي سمة التعلم فالتعلم يحدث داخل الفرد المتعلم فان كان ذلك نتيجة خبرات هياها بنفسه كان التعلم ذاتيا وان كان نتيجة خبرات هياها له شخص اخر كالمعلم مثلا كان التعلم ناجا عن تعليم ذاتي وهناك طرق عديده للتعلم الذاتي منها التعلم البرنامجي والتعلم بالموديلات والتعلم الكشفي غير الموجه.. وغير ذلك. ومن الدراسات في هذا المجال:
	سليمان الخضري الشيخ 1980 " التعلم الذاتي :طريقة للتعليم في الجامعة".
	يعقوب حسين نشوان 1988 "اثر استخدام طريقة التعلم الذاتي بالاستقصاء الموجه على تحليل المفاهيم العلمية لدى تلاميذ المرحلة المتوسطة بمدينة الرياض".
	ايناس عبدالمقصود تهامي ذياب 1994 "برنامج مقترح للتعلم الذاتي في المواد الاجتماعية لتنمية مهارات التفكير الإبداعي لدى تلاميذ الحلقة الثانية من التعليم الاساسي".
	عبدالعال حامد عبدالعال عجوه 1995 "الحاجة للمعرفة التعقيد في العزو والقابلة للتعلم الذاتي".
	محمد نزيه محمود الرديني واخرون 1995 " التعلم الذاتي ومتغيرات العصر".
يعد أسلوب التعلم الذاتي أحد أساليب التدريس التي يمكن أن يعتمد فيها المتعلم ذاته في تحقيق أهدافه التعليمية حيث يتيح له فرصة الحصول على المعلومات بنفسه ويمكنه من إكتساب العديد من المهارات وتكوين إتجاهات إيجابية نحو التعلم وذلك من خلال توجيهه إلى القراءة والبحث والإطلاع والحصول على المعلومات من مصادرها المتنوعة والتمييز بينها ووزن الأدلة والبراهين وغيرها6.
التعلم الإلكتروني: عبارة عن أسلوب يركز على إدخال التكنولوجيات المتطورة في العمل التدريسي وتحويل الفصول التقليدية إلى فصول إفتراضية عن طريق استخدام الشبكات المحلية أو الدولية وتكنولوجيا المعلومات6.
التعلم التعاوني: أسلوب يعتمد على تقسيم تلاميذ الفصل الواحد إلى مجموعات صغيرة غير متجانسة وتضم كل مجموعة من 2-6 تلاميذ ويتطلب منهم العمل سويا والتفاعل فيما بينهم بحيث يعلم بعضهم بعضا متحملين مسؤولية تعلمهم وتعلم زملائهم وصولا إلى تحقيق الأهداف المرجوة وتحت إشراف وتوجيه المعلم6.
العوامل المؤثرة في التعلم
7.	التهيؤ العقلي والنفسي.
8.	تنظيم.
9.	المعلم.
10.	المدرسة.
11.	البيئة.
12.	الاسرة.
الركائز الأساسية لعملية التعلم
8.	الدافع: لكل إنسان دافع وهدف يعيش من أجله فطالب العلم يكون هدفه الحصول على الشهادة وهذا دافع يدفعه لزيادة حصيلته من العلم وأيضا ليحقق العلم يجب أن يكون لديه هدف .
9.	استخدام المكافأة: من طبيعه الإنسان أنه يحب أن يلاقي التشجيع والمكافأة فكلما وجد الإنسان التشجيع زاد حبه للعلم وزادت رغبته في الحصول على العلم.
10.	التدريب: عملية التدريب عملية مهمه في التعلم فكلما كثف الطالب التدريب كلما قلة نسبة اخطاءه وكلما قلّت نسبة اخطاءه زادت نسبة التعلم لديه.
11.	التقسيم: عملية التقسيم والتجزئة تلعب دور مهم في عملية التعلم فكلما قسم الطالب الموضوع والوقت كلما سهلة عليه التعلم.
12.	المشاركة: للمشاركة أيضا دور مهم في عملية التعلم فمن الضروري مشاركة الطالب في الفصل الدراسي سواء كانت المشاركة فعاله أو غير فعاله فالمشاركه بحد ذاتها تجعل الطالب يفكر ليتعلم.
13.	النصح والإرشاد: إرشاد المعلم للمتعلم امر مهم فعندما يقوم المعلم بإرشاد الطالب يجعل الطالب يعرف الطريق الصحيح للعلم.
14.	البيئية: تهيئة البيئة الصحية والمناسبة لطالب العلم تساعد على سرعة الاستيعاب وتزيد من قدرته التحصيلية وقدرته علي التفاعل والإدارة.

يمكن تقسيم نظريات التعلم بشكل عام إلى قسمين:
3.	النظريات الترابطية: وهي ترى أن عملية التعلم تتلخص في تقوية الروابط بين المثيرات والاستجابات.
1.	التعلم الشرطي
2.	التعلم الشرطي الوسيلي
3.	التعلم بالمحاولة والخطأ
4.	نظرية الجشطلت: وهي ترى أن عملية التعلم عملية فهم وتبصير واستبصار قبل كل شيء
1.	التعلم بالتقليد
كما أنه النضج والدافعية والممارسة هم من شروط التعلم ويوجد بعض الشروط الأخرى مثل تتابعات المواد التعليمية والدلالة على المتعلم وخصائص المتعلمين والموقف التعليمي.
الحاسوب أيضا من الممكن أن يعد سلوكه بناء على الخبرة السابقة التي مر بها تعلما وهذا مايسمى بالذكاء الصناعي.
التعليم الإلكتروني و التعليم عن بعد
الوحدة الثامنة
مقدمة:
يبحث التربويون باستمرار عن أفضل الطرق والوسائل لتوفير بيئة تعليمية تفاعلية لجذب اهتمام الطلبة وحثهم على تبادل الآراء والخبرات. وتعتبر تقنية المعلومات ممثلة في الحاسب الآلي والإنترنت وما يلحق بهما من وسائط متعددة من أنجح الوسائل  لتوفير هذه البيئة التعليمية الثرية حيث يمكن العمل في مشاريع تعاونية بين مدارس مختلفة ويمكن للطلبة أن يطوروا معرفتهم بمواضيع تهمهم من خلال الاتصال بزملاء وخبراء لهم نفس الاهتمامات. وتقع على الطلبة مسؤولية البحث عن المعلومات وصياغتها مما ينمي مهارات التفكير لديهم. كما أن الاتصال عبر الإنترنت ينمي مهارات الكتابة ومهارات اللغة الإنجليزية حيث تزود الإنترنت الطلبة والمعلمين على حد سواء بالنصوص المكتوبة باللغة الإنجليزية في شتى المواضيع ومختلف المستويات.أما بالنسبة للمعلمين فإن الاتصال بالشبكة العالمية تمكن المعلم من الوصول إلى خبرات وتجارب تعليمية يصعب الوصول إليها بطرق أخرى. وتكمن قوة الإنترنت في قدرتها على الربط بين الأشخاص عبر مسافات هائلة وبين مصادر معلوماتية متباينة فاستخدام هذه التكنولوجيا تزيد من فرص التعليم وتمتد بها إلى مدى أبعد من نطاق المدارس وهذا ما عرف بمسمى التعليم الإلكتروني الذي يعد من أهم ميزات مدرسة المستقبل.

لقد طرأت مؤخرا تغييرات واسعة على مجال التعليم. وبدأ سوق العمل من خلال حاجاته لمهارات ومؤهلات جديدة يفرض توجهات واختصاصات مستحدثة تلبي حاجات الاقتصاد الجديد. لذا فإن المناهج التعليمية خضعت هي الأخرى لإعادة نظر لتواكب المتطلبات الحديثة والتقنيات المتاحة مثل التعليم الإلكتروني والتعليم المباشر الذي يعتمد على الإنترنت. لكن مجال التعليم الإلكتروني وحلوله لن تكون ناجحة إذا افتقرت لعوامل أساسية من عناصر تتوفر في التعليم التقليدي الحالي فهذا الأخير يحقق الكثير من المهام بصورة غير مباشرة أو غير مرئية بالنسبة لعابر السبيل الذي يرى أن تقنية الإنترنت ستقلب كل الموازين بدون الإطلاع على كنه العملية التربوية بصورة عميقة. حيث يشكل دوام الطلاب للمدارس وحضورهم الجماعي أمراً هاما يغرس قيما تربوية بصورة غير مباشرة ويعزز أهمية العمل المشترك كفريق واحد.

وتتفاوت اختصاصات مؤسسات التعلم الإلكتروني بين مجموعة متنوعة من الخدمات مثل الحصول على شهادة الماجستير بشكل مباشر عبر الإنترنت أو منح الشهادات التقنية للمبرمجين والمتخصصين في مجال تقنية المعلومات وغير ذلك من المزايا الرائعة حيث تقوم بدورها بالإجراءات اللازمة وتوفير المعايير المطلوبة لطرح برامج معترف بها للدارسة عن بعد. 

ووفقاً لبعض الدارسات والأبحاث المتخصصة تبين أن نسبة 48% من المعاهد والجامعات التقليدية كانت قد طرحت مناهجها بشكل مباشر على الإنترنت في العام 1998 في حين ارتفعت النسبة إلى 70 % في العام 2000 وفي المقابل هنالك جامعات لا تقدم خدماتها ومناهجها سوى عن طريق الإنترنت مثل جامعة إنجل وود  وكولو  و كابيلا .

ومن المتوقع أن تحقق صناعة التعلم الإلكتروني المباشر عبر الإنترنت نمواً كبيراً من 6.3 مليار دولار في العام 2002 إلى أكثر من 23 مليار دولار في العام2004 وذلك حسبما أظهرته الدراسات التي قامت بها مجموعة آي دي سي لأبحاث السوق مستندة بذلك على التطور الكبير في قطاع الأعمال الإلكترونية وازدياد الطلب على المحترفين والمتخصصين. ومن جهتها تقوم كل من أوراكل وساب وغيرهما من الشركات المنتجة للبرامج بالانضمام لهذا القطاع الهام وتصميم المنتجات المناسبة له. 

أساسيات ومفاهيم التعليم الالكتروني 
مفهوم التعليم الإلكتروني:
التعليم الإلكتروني هو طريقة للتعليم باستخدام آليات الاتصال الحديثة من حاسب وشبكاته و وسائطه المتعددة من صوت وصورة  ورسومات  وآليات بحث  ومكتبات إلكترونية وكذلك بوابات الإنترنت سواءً كان عن بعد أو في الفصل الدراسي المهم المقصود هو استخدام التقنية بجميع أنواعها في إيصال المعلومة للمتعلم بأقصر وقت وأقل جهد وأكبر فائدة.

والدراسة عن بعد هي جزء مشتق من الدراسة الإلكترونية وفي كلتا الحالتين فإن المتعلم يتلقى المعلومات من مكان بعيد عن المعلم  مصدر المعلومات    وعندما نتحدث عن الدراسة الإلكترونية فليس بالضرورة أن نتحدث عن التعليم الفوري المتزامن        بل قد يكون التعليم الإلكتروني غير متزامن.  فالتعليم الافتراضي : هو أن نتعلم المفيد من مواقع بعيدة لا يحدها مكان ولا زمان بواسطة الإنترنت والتقنيات.

التعليم الإلكتروني المباشر:
	تعني عبارة التعليم الإلكتروني المباشر أسلوب وتقنيات التعليم المعتمدة على الإنترنت لتوصيل وتبادل الدروس ومواضيع الأبحاث بين المتعلم والمدرس والتعليم الإلكتروني مفهوم تدخل فيه الكثير من التقنيات والأساليب فقد شهد عقد الثمانينيات اعتماد الأقراص المدمجة   للتعليم لكن عيبها كان واضحاً وهو افتقارها لميزة التفاعل بين المادة والمدرس والمتعلم أو المتلقي ثم جاء انتشار الإنترنت مبرراً لاعتماد التعليم الإلكتروني المباشر على الإنترنت وذلك لمحاكاة فعالية أساليب التعليم الواقعية وتأتي اللمسات والنواحي الإنسانية عبر التفاعل المباشر بين أطراف العملية التربوية والتعليمية ويجب أن نفرق تماماً بين تقنيات التعليم ومجرد الاتصال بالبريد الإلكتروني مثلا .

التعليم الإلكتروني المعتمد على الحاسب: 	
	لا زال التعليم الإلكتروني المعتمد على الكمبيوتر  - -  أسلوباً مرادفا للتعليم الأساسي التقليدي ويمكن اعتماده بصورة مكملة لأساليب التعليم المعهودة وبصورة عامة يمكننا تبني تقنيات وأساليب عديدة ضمن خطة تعليم وتدريب شاملة تعتمد على مجموعة من الأساليب والتقنيات فمثلاً إذا كان من الصعب بث الفيديو التعليمي عبر الإنترنت فلا مانع من تقديمه على أقراص مدمجة أو أشرطة فيديو  طالما أن ذلك يساهم في رفع جودة ومستوى التدريب والتعليم ويمنع اختناقات سعة الموجة على الشبكة ويتطلب التعليم الإلكتروني ناحية أساسية تبرر اعتماده والاستثمار فيه وهي الرؤية النافذة للالتزام به على المدى البعيد وذلك لتجنب عقبات ومصاعب في تقنية المعلومات ومقاومة ونفور المتعلمين منه حيث قال أحد الأساتذة وهو في التعليم والتوجيه التربوي أنه كان ينفر من الكمبيوتر والحديث عنه من كثرة ما سمعه من مبالغات حوله على أنه العقل الإلكتروني الذكي الذي سيتحكم بالعالم لكنه أدرك أن الكمبيوتر لا يعدو كونه جهاز غبي ومجرد آلة يتوقف ذكائها المحدود على المستخدم وبراعته في إنشاء برامج ذكية وفعالة تجعل من المستخدم يستفيد منها بدلاً من أن تستفيد هي وتستهلك وقته وجهده بلا طائل ويكمن في قوله هذا محور نجاح التعليم الإلكتروني الذي يتوقف على تطوير وانتقاء نظام التعليم الإلكتروني المناسب من حيث تلبية متطلبات التعليم كالتحديث المتواصل لمواكبة التطورات ومراعاة المعايير والضوابط في نظام التعليم المختار ليكفل مستوى وتطوير المتعلم ويحقق الغايات التعليمية والتربوية إذ أن تقنية المعلومات ليست هدفاً أو غاية بحد ذاتها بل هي وسيلة لتوصيل المعرفة وتحقيق الأغراض المعروفة من التعليم والتربية ومنها جعل المتعلم مستعداً لمواجهة متطلبات الحياة العملية بكل أوجهها والتي أصبحت تعتمد بشكل أو بآخر على تقنية المعلومات وطبيعتها المتغيرة بسرعة.

محاور التعليم الالكتروني:
سنعرض بالذكر لبعض محاور التعليم الالكتروني عرض بسيطا والتي تميز التعليم الالكتروني عن التعليم العادي التقليدي المتعارف عليه وتلك المحاور يمكن أن تساهم في التخطيط للتعليم الالكتروني نذكر منها:
	الفصول التخيلية  
	الندوات التعليمية.   
	التعليم الذاتي -
	المواقع التعليمية علي الانترنت والانترانت   
	التقييم الذاتي للطالب  
	الادارة والمتابعة واعداد النتائج. 
	التفاعل بين المدرسة والطالب والمعلم  
	الخلط بين التعليم والترفية &  

فوائد التعليم الإلكتروني : 
	لاشك أن هناك مبررات لهذا النوع من التعليم يصعب حصرها في هذا المقال ولكن يمكن القول بأن أهم مزايا ومبررات وفوائد التعليم الالكتروني مايلي:  
15	زيادة إمكانية الاتصال بين الطلبة: فيما بينهم  وبين الطلبة والمدرسة  وذلك من خلال سهولة الاتصال ما بين هذه الأطراف في عدة اتجاهات مثل مجالس النقاش البريد الإلكتروني  غرف الحوار . ويرى الباحثين أن هذه الأشياء تزيد وتحفز الطلاب على المشاركة والتفاعل مع المواضيع المطروحة .
 
16	المساهمة في وجهات النظر المختلفة للطلاب: المنتديات الفورية مثل مجالس النقاش وغرف الحوار تتيح فرص لتبادل وجهات النظر في المواضيع المطروحة مما يزيد فرص الاستفادة من الآراء والمقترحات المطروحة ودمجها مع الآراء الخاصة بالطالب مما يساعد في تكوين أساس متين عند المتعلم وتتكون عنده معرفة وآراء قوية وسديدة وذلك من خلال ما اكتسبه من معارف ومهارات عن طريق غرف الحوار . 

17	الإحساس بالمساواة: بما أن أدوات الاتصال تتيح لكل طالب فرصة الإدلاء برأيه في أي وقت ودون حرج  خلافاً لقاعات الدرس التقليدية التي تحرمه من هذا الميزة  إما لسبب سوء تنظيم المقاعد  أو ضعف صوت الطالب نفسه  أو الخجل  أو غيرها من الأسباب  لكن هذا النوع من التعليم يتيح الفرصة كاملة للطالب لأنه بإمكانه إرسال رأيه وصوته من خلال أدوات الاتصال المتاحة من بريد إلكتروني ومجالس النقاش وغرف الحوار. هذه الميزة تكون أكثر فائدة لدى الطلاب الذين يشعرون بالخوف  والقلق لأن هذا الأسلوب في التعليم يجعل الطلاب يتمتعون بجرأة أكبر في التعبير عن أفكارهم والبحث عن الحقائق أكثر مما لو كانوا في قاعات الدرس التقليدية . و قد أثبتت الدراسات أن النقاش على الخط يساعد ويحث الطلاب على المواجهة بشكل أكبر.
 
18	سهولة الوصول إلى المعلم: أتاح التعليم الإلكتروني سهولة كبيرة في الحصول على المعلم والوصول إليه في أسرع وقت وذلك خارج أوقات العمل الرسمية  لأن المتدرب أصبح بمقدوره أن يرسل استفساراته للمعلم من خلال البريد الإلكتروني وهذه الميزة مفيدة وملائمة للمعلم أكثر بدلا من أن يظل مقيداً على مكتبه.  وتكون أكثر فائدة للذين تتعارض ساعات عملهم مع الجدول الزمني للمعلم أو عند وجود استفسار في أي وقت لا يحتمل التأجيل.
 
19	إمكانية تحوير طريقة التدريس: من الممكن تلقي المادة العلمية بالطريقة التي تناسب الطالب فمنهم من  تناسبه الطريقة المرئية  ومنهم تناسبه الطريقة المسموعة أو المقروءة وبعضهم تتناسب معه الطريقة العملية  فالتعليم الإلكتروني ومصادره تتيح إمكانية تطبيق المصادر بطرق مختلفة وعديدة تسمح بالتحوير وفقاً للطريقة الأفضل بالنسبة للمتدرب.

20	ملائمة مختلف أساليب التعليم: التعليم الإلكتروني يتيح للمتعلم أن يركز على الأفكار المهمة أثناء كتابته وتجميعه للمحاضرة أو الدرس  وكذلك يتيح للطلاب الذين يعانون من صعوبة التركيز وتنظيم المهام الاستفادة من المادة وذلك لأنها تكون مرتبة ومنسقة بصورة سهلة وجيدة والعناصر المهمة فيها محددة . 
21	المساعدة الإضافية على التكرار: هذه ميزة إضافية بالنسبة للذين يتعلمون بالطريقة العملية فهؤلاء الذين يقومون بالتعليم عن طريق التدريب , إذا أرادوا أن يعبروا عن أفكارهم فإنهم يضعوها في جمل معينة مما يعني أنهم أعادوا تكرار المعلومات التي تدربوا عليها  وذلك كما يفعل الطلاب عندما يستعدون لامتحان معين .

22	توفر المناهج طوال اليوم وفي كل أيام الأسبوع 24 ساعة في اليوم 7أيام في الأسبوع : هذه الميزة مفيدة للأشخاص المزاجيين أو الذين يرغبون التعليم في وقت معين  وذلك لأن بعضهم يفضل التعلم صباحاً والآخر مساءاً  كذلك للذين يتحملون أعباء ومسئوليات شخصية  فهذه الميزة تتيح للجميع التعلم في الزمن الذي يناسبهم . 

23	الاستمرارية في الوصول إلى المناهج: هذه الميزة تجعل الطالب في حالة استقرار ذلك أن بإمكانه الحصول على المعلومة التي يريدها في الوقت الذي يناسبه  فلا يرتبط بأوقات فتح وإغلاق المكتبة  مما  يؤدي إلى راحة الطالب وعدم إصابته بالضجر.

24	عدم الاعتماد على الحضور الفعلي: لا بد للطالب من الالتزام بجدول زمني محدد ومقيد وملزم في العمل الجماعي بالنسبة للتعليم التقليدي  أما الآن فلم يعد ذلك ضرورياً لأن التقنية الحديثة وفرت طرق للاتصال دون الحاجة للتواجد في مكان وزمان معين لذلك أصبح التنسيق  ليس بتلك الأهمية التي تسبب الإزعاج .

25	سهولة وتعدد طرق تقييم تطور الطالب: وفرت أدوات التقييم الفوري على إعطاء المعلم طرق متنوعة لبناء وتوزيع وتصنيف المعلومات بصورة سريعة وسهلة للتقييم.

26	الاستفادة القصوى من الزمن: إن توفير عنصر الزمن مفيد وهام جداً للطرفين المعلم والمتعلم  فالطالب لديه إمكانية الوصول الفوري للمعلومة في المكان والزمان المحدد وبالتالي لا توجد حاجة للذهاب من البيت إلى قاعات الدرس أو المكتبة أو مكتب الأستاذ وهذا يؤدي إلى حفظ الزمن من الضياع  وكذلك المعلم بإمكانه الاحتفاظ بزمنه من الضياع لأن بإمكانه إرسال ما يحتاجه الطالب عبر خط الاتصال الفوري .

27	تقليل الأعباء الإدارية بالنسبة للمعلم: التعليم الإلكتروني يتيح للمعلم تقليل الأعباء الإدارية التي كانت تأخذ منه وقت كبير في كل محاضرة مثل استلام الواجبات وغيرها فقد خفف التعليم الإلكتروني من هذه العبء  فقد أصبح من الممكن إرسال واستلام كل هذه الأشياء عن طريق الأدوات الإلكترونية مع إمكانية معرفة استلام الطالب لهذه المستندات .

28	تقليل حجم العمل في المدرسة :التعليم الالكتروني وفر أدوات تقوم بتحليل الدرجات والنتائج والاختبارات وكذلك وضع إحصائيات عنها وبمكانها أيضا إرسال ملفات وسجلات  الطلاب إلي مسجل الكلية .


نظام إدارة التعليم الالكتروني 
نظام إدارة التعليم الالكتروني عبارة عن نظام حاسب آلي متكامل لخدمة العملية التعليمية عن بعد حيث يهدف هذا النظام إلى تسهيل عملية التفاعل بين الطالب وعضو هيئة التدريس أو المدرب.

مميزات نظام إدارة التعليم الالكتروني:
6	جودة التصميم التعليمي وكفاءته وتعدد أساليب عرض المعلومة.
7	توظيف التكنولوجيا الحديثة واستخدامها كوسيلة تعليمية. 
8	تشجيع التفاعل بين عنصري نظام التعليم.
9	تطوير التعليم الذاتي لدى الطلاب.
10	سهولة المتابعة والإدارة الجيدة للعملية التعليمية.

مكونات نظام إدارة التعليم الالكتروني:
7	المادة المحتوى العلمي.
8	عضو هيئة التدريس أو المدرب.
9	الطالب.
10	البيئة التعليمية وسيط الاتصال.
11	التقييم.
12	وسائل الاتصال أو التواصل:
	مباشرة: وتكون بالمواجهة بين الطالب والمعلم في نفس الزمان والمكان.
	غير مباشرة: وتكون من خلال وسط أو وسيط مثل الكتب والمحاضرات والمذياع والتلفزيون والتليفون وشبكات الحاسبات والشبكة الدولية للمعلومات  الانترنت والأقمار الصناعية وما إلي ذلك.
	المحاكاة 





نظام الفصول الافتراضية
على الرغم من أهمية الالتقاء وجهاً لوجه في بعض النواحي العلمية  إلا أن هذا الالتقاء غير ملائم لتغيير تكوين المجموعات الفورية المستمرة  لأنه بالإمكان إيجاد تدريب  بدون هذا النوع من الاتصال . وذلك من خلال مجالس النقاش وغرف الحوار وغيرها حيث يلتقي المشاركين ويدلوا بأفكارهم وآرائهم ومقترحاتهم وتعليقاتهم عن الأهداف الأخلاق  العوائق  أساليب الاتصال هذه هي المبادئ في المجتمعات التي تتقابل وجهاً لوجه وهذا الشيء يحدث في المجتمعات الإلكترونية وللإيضاح عمل صوره مبسطة لكيفية هذه الفصول الافتراضية بهذا الرسم  . 
الخطوات الأساسية في الفصول الافتراضية : 
8	تعريف واضح لأهداف المجموعة .
9	إنشاء موقع مميز للمجموعة .
10	تعيين قائد فعال من المجموعة . 
11	تعريف المبادئ والسلوك .
12	السماح بتنظيم أدوار الأعضاء .
13	السماح والتسهيل للمجموعات الفرعية .
14	السماح للأعضاء بحل نزاعاتهم . 
العمل بهذه الخطوات قد يعزز ويشجع الاتصالات وسط الأعضاء . 

ويتميز الفصل التخيلي بمميزات عديدة نذكر منها:
	توفير اقتصادي.
	توفر العدد والأنواع الهائلة من مصادر المعلومات.
	توليد القدرة علي البحث لدي الطلاب.
	القدرة علي التركيز مع المعلم حيث لا يشعر الطالب بوجود الطلاب الاخرين إلا اذا ارد ذلك.
	الحرية الكاملة في اختيار الوقت والمادة التعليمية والمعلم مما يتيح للطالب القدرة علي استيعاب أكبر.
	استخدام الحوار  الوسائل الاخري مثل التلفزيون والإذاعة والاسطوانات الالكترونية المدمجة والكتب لا تتيح للطالب الحوار مع المعلم أو مع الآخرين.

وقد تكون هناك بعض نقاط الضعف مثل:
	ضرورة أن يكون للطالب القدرة علي استخدام الحاسب الالكتروني.
	ضرورة أن يكون المعلم علي قدر كبير من المعرفة بالتعامل مع الفصول التخيلية وكيفية التعامل مع الطلاب من خلالها.
	ضرورة توفر شبكة الانترنت أو شبكة معلومات محلية الانترانت.
	ضرورة توفر محتوي تعليمي مناسب للنشر علي المواقع باللغة التي يستوعبها الطلاب.
	ضرورة وجود نظام إدارة ومتابعة لنظام الفصول التخيلية.

وبهذا يتضح أن العنصر الأساسي في هذه النقاط هو عنصر تأهيل المعلم وهو العنصر الحاكم. وطبعا فإن تعليم أو تدريب المعلم علي استخدام الفصول التخيلية و استخدام التعليم الالكتروني عموما يعتبر من أهم مقومات النجاح للتعليم الالكتروني وهناك  بعض العناصر يجب التركيز عليها نذكر منها ما يلي: 
	تأهيل المعلمين علي التكنولوجيا الحديثة.
	تأهيل المعلمين علي المناهج الجديدة المطورة.
	تحديث خبرات المعلمين وتثقيفهم.
	تأهيل المعلمين علي التعامل مع الفصول التخيلية.
	تحقيق عدالة تدريب المعلمين وخصوصا في المناطق النائية والتركيز علي الإناث.

التفاعل في عملية التعليم الافتراضي:
	 في التعليم التقليدي يرى الطلاب بعضهم البعض ويعرف بعضهم بعضاً معرفة جيدة من خلال العملية التعليمية  ولكن السؤال كيف نجعل كل هذا  التعارف والتفاعل يحدث عندما يكون الاتصال مقتصراً على النص أو الصوت عبر شاشة الحاسب فقط ؟ حقيقة لا يمكن أن يحدث ذلك على الفور  لكن يمكن تسهيل ذلك بطريقة واحدة يمكن تطويرها وهي النقاش المتبادل للإرشادات بغض النظر عن كيفية المشاركة بين المجموعات مع بعضها البعض  وتكون بداية المنهج بإرسال رسائل ترحيبية وتعريفية وهذا الشيء يعتبر مفيداً للبدء في التعارف الافتراضي  فالأستاذ في هذا النوع من التعليم يجب أن يكون مرناً بطرح جدول أعماله وبرامجه لكي يتمكن من سير العملية التعليمية ثم السماح للطلاب بتأدية برامجهم الخاصة كل وفق احتياجاته الخاصة . وهذا يعني أن النقاش قد يتم بصورة لا يشعر فيها الأستاذ بارتياح كامل بسبب الحرية الكاملة والمطلقة للطالب وصعوبة التحكم في غرف النقاش  ولكن الذي يستطيع عملة توجيه النقاش في اتجاه آخر يخدم العملية التعليمية بطريقة سليمة .
 
	بيئة التعليم في المجتمع الافتراضي تحتاج إلى مساحة معينة للقضايا الشخصية في التعليم الفوري  وهذا الشيء يمكن عمله ومتابعته طيلة فترة الدراسة  وهذه المساحة إذا لم تنشأ قد تؤدي ببعض  الطلاب بالبحث عن طرق أخرى مثل استعمال البريد الإلكتروني لطرح أمورهم الشخصية  وشعور بعضهم بالوحدة والانعزالية عندما يفقدون هذه المساحة مما يؤدي إلى شعوره بعدم الإشباع والإحساس بأن العملية التعليمية لا تلبي احتياجاته لذلك لا بد من إعداد هذه المساحة في بيئة التعليم الإلكتروني . 
عند بناء المجتمعات الافتراضية يجب معالجة عدد من المواضيع وهي:
5	الافتراض مقابل الاتصال الإنساني  الترابط  الاندماج . 
6	مشاركة المسئولية  اللوائح  الأدوار  المبادئ  والمشاركة . 
7	المواضيع النفسية . 
8	الخصوصية  الأخلاق

تطبيقات على نظام التعليم الالكتروني 
7	مقدمة في التعليم الالكتروني: يهدف هذا التطبيق إعطاء فكرة عامة عن التعليم والتدريب الإلكتروني وشرح للمراحل التي يمر بها     تصميم مقرر على الانترنت والبرامج المستخدمة لهذا الغرض وإعطاء فكرة مبسطة عن الانترنت.

8	التطبيق على لغة  مع عرض لبرنامج الفرونت بيج ولغة الجافا سكربت J  مع تطبيقاتها في بناء الأسئلة التفاعلية.

9	تطبيقات برنامج  2004: ويهدف هذا التطبيق إلى تدريب مستخدمي برنامج  على تطوير تمارين حسابية وهندسية   تعليمية تفاعلية والاختبارات الذاتية وكذلك التصميم المعقد وحل المشاكل.

10	تطبيقات نظم إدارة التعليم    : ويهدف هذا التطبيق الى استخدام أحد نظم إدارة التعلم المعروفة مثل  و   مع تطبيقات عملية النشر للمقرر الكتروني بأي اللغات الداعمة للمقرر في ذلك النظام.

11	تطبيقات دورة أنتاج برامج التعلم الذاتي بالحاسب باستخدام برامج الفيديو التعليمية : يهدف هذا التطبيق الى تحويل برامج الفيديو التعليمية من مركز الوسائل التعليمية بالمؤسسة الى برامج     تعلم ذاتي بالحاسب تتضمن الدورة طرق تصميم برامج التعلم الذاتي والتعلم على استخدام برنامج   لإنتاج برنامج للتعلم الذاتي.

12	مواضيع متقدمة في التعليم والتدريب الالكتروني : استخدام برنامج  في تصميم اختبارات تطبيقية و j   وذلك لتطوير محتويات المقررات التعليمية الالكترونية.


التعرف بمصادر التعليم الإلكتروني على الانترنت
بالنظر إلى سهولة الوصول إلى المعلومات الموجودة على الشبكة  مضافاً إليها المميزات الأخرى التي تتمتع بها  فقد أغرت شبكة الإنترنت الكثيرين بالاستفادة منها كل في  مجاله  ومن جملة هؤلاء  التربويون الذي بدءوا باستخدامها في مجال التعليم .
تنفرد هذه التقنية بإمكانية النفاذ إلى موارد المعلومات   عن طريق تطبيق واحد هو المستعرض  ومن منصات عمل مختلفة. و هذه التقنية إذا ما تم تطبيقاها على شبكات سريعة أو محلية فإنها ستكون فعاله جدا و تكلفتها بسيطة وتطويرها سهل لأنها مغلفة تحت تقنيات و برمجيات الخدمة الأكثر أهمية .  
ولعلّ من أهم المميزات التي شجعت التربويين على استخدام هذه الشبكة في التعليم  هي :
4	الوفرة الهائلة في مصادر المعلومات  ومن أمثال هذه المصادر :
	الكتب الإلكترونية   .
	قواعد البيانات   .
	الموسوعات  .
	الدوريات  .
	المواقع التعليمية  

5	الاتصال غير المباشر غير المتزامن : حيث يستطيع الأشخاص الاتصال فيما بينهم بشكل غير  مباشر ومن دون اشتراط حضورهم في نفس الوقت باستخدام :
	البريد الإلكتروني  –  حيث تكون الرسالة والرد كتابياً 
	البريد الصوتي  –  حيث تكون الرسالة والرد صوتياً.

6	الاتصال المباشر المتزامن : وعن طريقه يتم التخاطب في اللحظة نفسها بواسطة :
	التخاطب الكتابي  –  حيث يكتب الشخص ما يريد قوله بواسطة لوحة المفاتيح والشخص المقابل يرى ما يكتب في اللحظة نفسها فيرد عليه يالطريقة نفسها مباشرة بعد انتهاء الأول من كتابة ما يريد .
	التخاطب الصوتي  –  حيث يتم التخاطب صوتياً في اللحظة نفسها هاتفياً عن طريق الإنترنت .
	المؤتمرات المرئية  –  حيث يتم التخاطب حياً على الهواء بالصوت والصورة .

أدوات التصميم الالكتروني 
ومن الخدمات الهامة التي تقدمها الإنترنت وتعبر كذلك عن أدوات تصميم مساعده لدعم المقرر الدراسي والتي يمكن توظيفها في مجال التعليم يمكننا تعداد ما يلي :
	نظام البريد الإلكتروني   .
	خدمة المحادثة    .
	نظام نقل الملفات  .
	خدمة البحث في القوائم  .      
	خدمة المجموعات الإخبارية   . 
	خدمة البحث باستخدام  .    
	خدمة القوائم البريدية   .
	خدمة الشبكة العنكبوتية  .
	الفصول الدراسية لافتراضية على الشبكة   : تعتبر فصول الدراسة الافتراضية على شبكة الويب أو الشبكات الأخرى  المحلية والواسعة و الإنترانت و الإكسترانت منافساً قوياً لفصول الدراسة التقليدية التي اعتدنا عليها حيث تتفوق فصول الدراسة الافتراضية على فصول الدراسة التقليدية من عدة أوجه هي: الانخفاض الكبير في التكلفة وتغطية عدد كبير من التلاميذ والطلاب في مناطق جغرافية مختلفة وفي توقيتات مختلفة إمكانية التوسع دون قيود السرعة العالية في التعامل والاستجابة وتقليل الأعباء على الإدارة التعليمية والكم الكبير من الأسس المعرفية المسخرة للقاعات الافتراضية من مكتبات وموسوعات ومراكز البحث على الشبكة وفتح محاور عديدة في منتديات النقاش في حجرة الدراسة الافتراضية وإن عملية التعلم لم تعد محصورة في توقيت أو مكان محددين أو مضبوطة في جدول صارم التفاعل المستمر والاستجابة المستمرة والمتابعة المستمرة وأتمتة الإدارة والحصول على المعلومات المرتدة وتحليلها ولا تحتاج إدارة الفصول الدراسية الافتراضية مهارات تقنية عالية مما يعفي المدرس من الأعباء الثقيلة بالمراجعة والتصحيح ورصد الدرجات والتنظيم و يتيح له التفرغ لمهامه التعليمية المباشرة وتحسين الأداء والارتقاء بمستواه والتعامل مع التقنيات الحديثة والنهل من المعارف واكتساب مهارات والخبرات.
	المكتبات الرقمية  : تساعد على إعادة صياغة المقررات و التركيز على وسائط تعليمية وتشجيع أن تكون الكتب ليست نصية فقط بل ترتكز على تقنية الهايبرميديا   إذ يتم دمج النص والصورة والصوت والحركة مع بعض. و التشجيع على دمج أكثر من نمط من أنماط التعليم  وكذلك بناء مكتبة متكاملة من تحكمات الوسائط المتعددة تركز على المحتوى العربي الذي يتلائم مع بيئة و ثقافة المجتمع العربي .
	التلفزيون التفاعلي   
	التعليم الإلكتروني - 
	التعليم عن بعد   
	الجامعات الافتراضية   
	تطبيقات الواقع الافتراضي  : الذي يمكن العلماء من أن يتشاركوا عن بُعد بأجهزة ذات تقنية عالية مثل الميكروسكوب  وسيتمكن الأطباء من معاينة مرضاهم وإجراء العمليات الجراحية لهم عن بعد.
	البرمجيات الوسيطة: والتي تعتبر مجموعة من الخدمات الشبكية المتخصصة والمشتركة بين التطبيقات والمستخدمين.  وتسمح هذه العناصر البرمجية للتطبيقات والشبكات بالاتصال فيما بينها واستغلال طاقتها المشتركة لمعالجة البيانات وتعمل كعناصر للدمج مابين التطبيقات التي تستخدم أنساق بيانات مختلفة
























مبادئ التعلم
حدد علماء النفس التربويون والمعلمون العديد من مبادئ التعلم, والمُشار إليها أيضًا باسم قوانين التعلم, التي يبدو أنه من الممكن تطبيقها بشكل عام على عملية التعلم. ولقد قد تم اكتشاف هذه المبادئ واختبارها واستخدامها في المواقف العملية؛ حيث تسهم تلك المبادئ في تقديم رؤية إضافية حول السبل التي تجعل الأشخاص تتعلم بفعالية أكبر. وفي إطار ذلك وضع إدوارد لي ثورندايك "قوانين التعلم:" الثلاثة الأولى وهي الاستعداد, والممارسة, والتأثير. ومنذ أن قام ثورندايك بوضع القوانين الثلاثة الرئيسية في مطلع القرن العشرين تم كذلك إضافة خمسة مبادئ إضافية وهي: الأسبقية, والحداثة, والكثافة, والحرية والحاجة.
يتم تطبيق تلك المبادئ على نطاق واسع في مجال التعليم الفضائي وغيره في العديد من المجالات الأخرى على النحو المبين أدناه:
الاستعداد
يتضمن معنى الاستعداد توفر درجات من التركيز والشغف للمعرفة. فيمكن للأفراد التعلم بشكل أفضل عندما يكونون على استعداد جسدي وعقلي وعاطفي للتعلم وبهذا لن يحققوا إفادة جيدة من التعلم إذا لم يروا سببًا من وراء التعلم. وعادة ما تكون مهمة جعل الطلاب على استعداد للتعلم وإثارة اهتمامهم من خلال عرض قيمة الموضوع محل الدراسة وتوفير التحدي العقلي والجسدي الدائم مسؤولية المعلم. وإذا كان الطلاب يمتلكون عزمًا قويًا وهدفًا واضحًا وسببًا محددًا لتعلم شيء ما فسيحققون تقدمًا أكبر من أولئك الذين يفتقرون إلى الدافع. وبعبارة أخرى عندما يكون الطلاب على استعداد للتعلم فهم بذلك يلتقون بالمعلم في منتصف الطريق على الأقل مسهّلين على المعلم مهمته.
نظرًا لأن التعلم يعد عملية نشطة لذلك يلزم أن يتمتع الطلاب بقدر ملائم من الراحة والصحة والقدرة البدنية. كذلك يلزم تلبية الاحتياجات الأساسية للطلاب قبل أن يكونوا على استعداد للتعلم أو قادرين عليه. فلا يمكن للطلاب الذين يعانون من إجهاد أو في حالة صحية سيئة تعلم الكثير. فإذا تشتت انتباههم بسبب المسؤوليات أو المصالح أو المخاوف الخارجية أو كان لديهم جداول أعمال مكتظة أو غير ذلك من القضايا التي لم تحل, فقد يصبح الطلاب أقل اهتمامًا بتحصيل العلم.
الممارسة
ينص مبدأ الممارسة على أن تلك الأشياء التي يتم تكرارها كثيرًا يسهل تذكرها على نحو أفضل. وذاك هو أساس التدريب والممارسة. وقد ثبت أن الطلاب يتعلمون بشكل أفضل ويحتفظون بالمعلومات في أذهانهم لفترة أطول عندما يتبعون أساليب الممارسة والتكرار المجدية. ويكمن السر هنا في وجوب أن تكون الممارسة هادفة. ومن الواضح أن الممارسة يمكن أن تثمر عن تحسن فقط في حالة ما أتبعها تقييم إيجابي.
من المعروف أن ذاكرة الإنسان عرضة للخطأ. فقلما يستطيع العقل الاحتفاظ بالمفاهيم والممارسات الجديدة وتقييمها وتطبيقها بعد التعرض لها لمرة واحدة. كذلك لن يتعلم الطلاب المهام المعقدة من جلسة واحدة. إنهم يتعلمون من خلال تطبيق ما قيل لهم وما عُرض عليهم. وفي كل كل مرة يتم بها الممارسة يواصل التعلم تقدمه. ومن بين أساليب الممارسة تذكير الطالب ومراجعة مواده وعمل الملخصات والقيام بالتدريبات اليدوية والتطبيقات الفيزيائية. فكل هذه الممارسات تعمل على خلق عادات اكتساب العلم لدى الطالب. وعلى المعلم تكرار المواد الهامة من الموضوع محل الدراسة في فترات زمنية فاصلة معقولة, وإتاحة الفرص للطلاب للممارسة مع التأكد أن العملية موجهة نحو تحقيق هدف.
التأثير
الاستمتاع بالمياه - تعلم سباحة الظهر
يرتكز مبدأ التأثير على مقدار التفاعل العاطفي للطلاب. فيرتبط التأثير بعلاقة مباشرة مع الدافع. يتضمن مبدأ التأثير فكرة إمكانية تعزيز التعليم عندما يكون مصحوبًا بشعور بالسرور أو الرضا, ويقل عندما يكون مصحوبًا بشعور غير مريح. فسيسعى الطلاب جاهدين في مواصلة القيام بما يبعث في نفسهم تأثيرًا سارًا لمواصلة التعلم. ويعد التعزيز الإيجابي أكثر قدرة على تحقيق نجاح وكذا تحفيز المتعلِم وبهذا على المعلم الاعتراف والإشادة بتحسن أداء الطلاب. فأيًا كان وضع التعلم يلزم أن يحتوي على العناصر التي تؤثر على الطلاب إيجابيًا وتمنحهم شعورًا بالرضا. وبالتالي ينبغي على المعلمين أن يكونوا حذرين عند استخدام أسلوب العقاب في الفصول المدرسية.
ومن الالتزامات الهامة التي يجب على المعلم أن يضعها نصب عينيه إعداد حالة التعلم بطريقة تجعل كل متدرب قادرًا على رؤية الدليل على تقدمه وتحقيق قدر من النجاح. فالتجارب التي تخلق شعورًا بالهزيمة أو الإحباط أو الغضب أو الارتباك أو الشعور بعدم الجدوى كلها بمثابة تأثيرات غير مريحة بالنسبة للطلاب. فعلى سبيل المثال إذا حاول المعلم تعليم الطلاب مفاهيم متقدمة حول المشاركة الأولية فعلى الأرجح سيشعر الطلاب بالنقص والإحباط. قد يعمل إيصال انطباع للطلاب بمدى صعوبة المهمة المفترض تعلمها إلى صعوبة تعلم المهمة بالفعل. وعادةً يفضل إخبار الطلاب أن المشكلة أو المهمةرغم صعوبتها إلا أنها تقع في نطاق قدراتهم على فهمها أو أدائها. ولا يعني ذلك أن كل تجارب التعلم يلزم أن تكون ناجحة بالكامل ولا تعني كذلك ضرورة أن يتقن الطالب كل درس بالكامل. ومع ذلك يلزم أن تحتوي كل تجربة تعلم على العناصر التي تترك بعض المشاعر الطيبة لدى الطالب. وبالتأكيد تزداد فرصة الطالب في تحقيق نجاح إذا كانت تجربة التعلم ممتعة.
الأسبقية
غالبًا ما تخلق الأسبقية, حالة كونك الأول انطباع قوي راسخ. فتعمل الأشياء التي تعلمتها أولًا على خلق انطباعًا قويًا في الذهن يصعب محوه. وهذا يعني بالنسبة للمعلمين ما يتم تدريسه يجب أن يكون صحيحًا في المرة الأولى. أما بالنسبة للطالب فيعني أن التعلم يلزم أن يكون صحيحًا. يعد العمل على محو الانطباعات الأولى الخاطئة من أذهان الطلاب أصعب من تدريسهم المعلومات الصحيحة في المرة الأولى. فإذا تعلم الطالب على سبيل المثال تقنية خاطئة فسيجد المعلم صعوبة في تصحيح العادات السيئة و"إعادة تدريس" الصحيح منها.
بهذا يتبين ضرورة أن تكون التجربة الأولى للطالب إيجابية وعملية وأن تعمل بمثابة أساس تقوم عليه كل التجارب القادمة. فما يتعلمه الطالب يلزم أن يكون صحيحًا ومطبقًا من الناحية الإجرائية في أول مرة يتم بها تناول المواد. كذلك يجب على المعلم أن يطرح الموضوع بترتيب منطقي خطوة بخطوة على أن يكون متأكدًا من تعلم الطلاب الخطوة السابقة بالفعل قبل الانتقال للأخرى. وإذا تم تدريس المهمة وحدها أو لم يتم تطبيقها بدايةً على الأداء العام أو كانت هناك ضرورة لإعادة تدريسها فقد تصبح العملية مربكة ومضيعة للوقت. وتسهل عملية إعداد خطة الدرس واتباعها عملية إيصال الموضوع بشكل صحيح في المرة الأولى.
الحداثة
ينص مبدأ الحداثة على أن المواد التي يتم تدريسها حديثًا يسهل تذكرها على نحو أفضل. وبالعكس كلما طالت المدة التي يبعد فيها الطالب عن الحقائق أو الفهم الجديد زادت صعوبة تذكره لها. فعلى سبيل المثال من السهل إلى حد ما تذكر رقم هاتف طلبته من دقائق معدودة ولكن عادةً يصعب تذكر رقم جديد طلبته الأسبوع الماضي. ومن هذا المنطلق كلما اقتربت مدة التدريب أو التعلم من وقت الحاجة الفعلية لتطبيق هذا التدريب أصبح المتعلم أكثر قدرة على الأداء بنجاح.
إن المعلومات المكتسبة حديثًا بشكل عام تصبح إمكانية تذكرها أفضل؛ كذلك تسهم أساليب المراجعة والتلخيص المتكررة في تثبيت المواد محل الدراسة في الذهن. ويدرك المعلمون مبدأ الحداثة عندما يقومون بعناية بإعداد ملخص لحالة الدرس أو التعلم. فيتجه المعلم نحو تكرار النقاط المهمة ويعيد ذكرها والتأكيد عليها في نهاية الدرس لمساعدة الطالب على تذكرها. ويمكن القول إن مبدأ الحداثة غالبًا ما يحدد تسلسل المحاضرات المدرجة في سياق التعليم.
الكثافة
كلما كانت المادة التي يتم تدريسها أكثر كثافة زادت احتمالية الاحتفاظ بها في الذاكرة. فتجربة التعليم التي تتميز بالذكاء أو الوضوح أو الحيوية أو الإثارة يمكنها تحصيل المعرفة عن التجربة الروتينية أو المملة. وبهذا يتضمن مبدأ الكثافةأن الطالب سيتعلم المزيد من الشيء الحقيقي عن ما يتعلمه من بديل هذا الشيء. فعلى سبيل المثال يمكن للطالب الحصول على مزيد من الفهم والتقدير لفيلم من خلال مشاهدته عن المعرفة التي يكتسبها من خلال قراءة السيناريو. وبالمثل على الأرجح يكتسب الطالب فهمًا أكبر حول المهام من خلال القيام بها بالفعل بدلًا من مجرد القراءة عنها. فكلما كان التعليم مباشرًا وحساسًا أكثر إلى الحالة الواقعية كان أكثر تأثيرًا على الطالب. وتخلق تطبيقات العالم الحقيقي التي تعمل على دمج الإجراءات والمهام التي يكون الطلاب قادرين على تعلمها انطباعًا حيًا لهم.
وعلى عكس التعليم العملي تفرض الفصول المدرسية حدودًا على مقدار الواقعية التي يمكن تحقيقها في التعلم. فيجب على المعلم استخدام الخيال في تقريب صورة الواقع قدر الإمكان. ويمكن أن يستفيد التعليم في الفصول المدرسية من مجموعة واسعة من الوسائل التعليمية, لتحسين الواقعية وجعل التعلم ممتعًا وخلق روح التحدي بين الطلاب. كذلك يجب على المعلمين التأكيد على النقاط الهامة من التعليم مستخدمين في ذلك أساليب الإيماءات والمهارة في الأداء والصوت. في نفس الوقت تلعب العروض التقديمية والقصص الفكاهية وتمثيل الأدوار دورًا كبيرًا في زيادة الخبرة التعليمية لدى الطلاب. كذلك يسهم استخدام الأمثلة والقياسات والتجارب الشخصية في إضفاء طابع الواقعية على التعليم. ويجب على المعلمين تحقيق الاستفادة الكاملة من الحواس السمع, البصر, اللمس, التذوق, الشم, التوازن, الإيقاع, إدراك العمق, وغيرها.
الحرية
ينص مبدأ الحرية على أن المواد التي يتم تعلمها بحرية يتم تعلمها على نحو أفضل. وبالعكس كلما أرغم الطالب على دراسة مواد لا يحبها صعب عليه تعلم واستيعاب وتطبيق ما يدرّس له. حيث تتنافى أساليب الإكراه والإرغام مع حالة نمو الشخصية. وكلما زادت مساحة الحرية التي يتمتع بها الأفراد داخل المجتمع زاد الرقي الفكري والأخلاقي الذي يتمتع به المجتمع ككل.
وحيث إن التعلم يعتبر عملية نشطة فيجب أن يحصل الطلاب على الحرية: فحرية الاختيار وحرية الفعل وحرية تحمل نتائج الفعل هم ثلاثة أنواع رئيسية من الحريات التي تشكل المسؤولية الشخصية. فإذا لم يتم توفير مساحة من الحرية فقد يصبح الطلاب أقل اهتمامًا بالتعليم.
المتطلبات
ينص قانون المتطلبات على أنه "يجب أن يكون لدينا شيء لنحصل على شيء آخر أو نقوم بشيء." فقد تظهر تلك المتطلبات في شكل قدرة أو مهارة أو وسيلة أو أي شيء يساعدنا تعلم شيء أو اكتسابه. وهناك حاجة إلى معرفة نقطة البداية أو الأصل ؛ على سبيل المثال إذا كنت ترغب في رسم شخص فيلزم أن تحصل على الأدوات التي يمكنك من خلالها الرسم وكذلك يجب أن تعلم كيف ترسم نقطة وخطًا وشكلًا وهكذا حتى تصل إلى هدفك والذي هو رسم شخص.
قوانين التعلم المطبقة على تعلم الألعاب
لقد تم طرح مبادئ التعلم باعتبارها تفسيرًا يوضح لماذا يمكن لتعلم الألعاب استخدام الألعاب لعرض المواد أو لتحسين مستوى الفهم أو لزيادة م الاحتفاظ بالمعلومات في الذاكرة أن يأتي بمثل هذه النتائج المذهلة.1 وعلى وجه الخصوص تطرح مبادئ التعلم الحالات المشابهة كثيرًا لعدد من تقنيات التصاميم المستخدمة في الألعاب. فتستخدم الألعاب تقنية الانغماس, وهي "الحالة التي يكون فيها الأشخاص منغمسين للغاية في نشاط ما ويبدو وكأن أي أمر غير هذا لم يعد يهم؛ إن التجربة بحد ذاتها ممتعة للغاية لدرجة أن الأشخاص قد يقدمون على فعلها بأي تكلفة كانت في سبيل رغبتهم الكاملة في القيام بذلك." ميهالي كسكسزينتميهالي2 ويكمن الهدف الرئيسي من الانغماس في الألعاب في خلق تجربة تحفيزية بشكل جوهري الأمر الذي يعتبر جزءًا من مبدأ الاستعداد.
تستخدم الألعاب العديد من التقنيات الأخرى التي ترتبط بمبادئ التعلم.1 فهي تستخدم الممارسة لإطالة أمد اللعبة الأمر الذي يعتبر جزءًا من مبدأ الممارسة. كذلك يقوم مصممو الألعاب بالتركيز بشدة على النتائج الأمر الذي يعتبر جزءًا من الممارسة. وتستخدم الألعاب تقنية تتسم بالبساطة لتقليل الانحرافات وصعوبات التوازن التي تؤثر على المهارة وتربط بدقة بين الأفعال والنتائج التصحيحية. وهذا يؤثر بالضرورة على الانسيابية والدوافع ويزيد من الشعور الإيجابي تجاه النشاط الأمر الذي يرتبط مجددًا بمبادئ الممارسة والاستعداد والتأثير. تستخدم الألعاب أساليب الانغماس والانخراط باعتبارهما وسيلتين تهدفان لإنشاء تجارب جاذبة لانتباه اللاعبين الأمر الذي يعتبر جزءا من مبدأ الكثافة. وأخيرًا يتمثل جزءًا من الجاذبية الرئيسية للألعاب في كونها ممتعة. ولكن على الرغم من صعوبة تعريف معنى المتعة إلا أنه يمكننا القول إنه من الواضح أنها تتضمن مشاعر مثل المشاركة والرضا والبهجة والاستمتاع والتي تعتبر جزءًا من مبدأ التأثير.
تعلم تعاوني
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم التعاوني هو منهج لتنظيم الأنشطة الصيفية إلى تجارب أكاديمية واجتماعية. ويختلف عن العمل الجماعي حيث وصف أنه "تنظيم توافق إيجابي". "12 فينبغي على الطلاب العمل في مجموعات لإنجاز المهام بشكل جماعي لتحقيق الأهداف الأكاديمية. فبخلاف التعلم الفردي الذي قد يكون تنافسيًا بطبيعته فقد يؤدي التعلم التعاوني إلى استفادة الطلاب من مصادر ومهارات بعضهم البعض سؤال بعضهم البعض للحصول على معلومات وتقييم أفكارهم ورصد عملهم وما إلى ذلك.34 فضلاً عن هذا يتغير دور المعلم من إعطاء المعلومات للطالب إلى محاولة تيسير عملية تعلمه.56 ومن ثم ينجح كل فرد في المجموعة عندما تنجح المجموعة. وقد وصف روز وسميث عام 1995 مهام التعلم التعاوني الناجح كطلب ثقافي وإبداعي غير محدد ويتطلب مهام تفكيرية فائقة المستوى.7 هناك خمسة عناصر أساسية للتطبيق الناجح للتعلم التعاوني داخل الفصول الدراسية.
 
محتويات
معلومات تاريخية
قبل الحرب العالمية الثانية بدأ واضعو النظريات الاجتماعية أمثال ألبورت وواتسون وشو وميد في وضع نظرية التعلم التعاوني بعد أن وجدوا أن العمل الجماعي أكثر فعالية وكفاءة من حيث الكمية والجودة والإنتاجية بصفة عامة مقارنة مع العمل الفردي.8 ومع ذلك لم يتم تنفيذه حتى عام 1937 عندما وجد الباحثون مايو ودوب 9 أن الأشخاص الذين يتعاونون ويعملون معًا لتحقيق الأهداف المشتركة كانوا أكثر نجاحًا في تحقيق النتائج من أولئك الذين يسعون بشكل مستقل لاستكمال الأهداف نفسها. إضافة إلى ذلك فقد وجدوا أن من يعملون مستقلين لديهم احتمال أكبر لعرض السلوكيات التنافسية. وقد أثر أيضًا الفلاسفة وعلماء النفس في فترة الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين من أمثال جون ديوي وكورت ليفين ومورتون دوتش في نظرية التعلم التعاوني الممارسة حاليًا.10 يعتقد ديوي أنه من المهم أن يقوم الطلاب بتطوير المهارات المعرفية والاجتماعية التي يمكن استخدامها خارج الفصول الدراسية وداخل المجتمع الديمقراطي. وقد صورت هذه النظرية الطلاب كمتلقين فعالين للمعرفة من خلال مناقشة المعلومات والإجابات داخل المجموعات والمشاركة في عملية التعلم معًا بدلاً من أن يكونوا متلقين سلبيين للمعلومات على سبيل المثال في حالة تحدث المعلم وإنصات الطلاب. لذا استندت مساهمات ليفين فيما يخص التعلم التعاوني على أفكار إقامة علاقات بين أعضاء المجموعة من أجل تنفيذ هدف التعلم بنجاح وتحقيقه. في حين تعتبر مساهمة دوتش في التعلم التعاوني عبارة عن توافق اجتماعي إيجابي حيث إن الفكرة هي أن الطالب هو المسؤول عن المساهمة في معرفة المجموعة.10 ومنذ ذلك الحين ساهم ديفيد وروجر جونسون  J بفاعلية في نظرية التعلم التعاوني. وفي عام 1975 اعتبروا أن التعلم التعاوني يدعم التشابه المتبادل والتواصل الأفضل والقبول والدعم السامِ إضافة إلى إظهار زيادة تنوع إستراتيجيات التفكير بين أفراد المجموعة.11 فجدير بالذكر أن الطلاب الذين يبدون أكثر تنافسية يفتقرون في تفاعلهم وثقتهم بالآخرين وفي مشاركتهم العاطفية مع الطلاب الآخرين. في عام 1994 نشر جونسون وجونسون العناصر الخمسة الأساسية التوافق الإيجابي والمسؤولية الفردية والتفاعل وجهًا لوجه والمهارات الاجتماعية والمعالجة لتعلم المجموعة الفعالة والتحقيق والنظام الاجتماعي السامي والمهارات الشخصية والمعرفية مثل حل المشاكل والتفكير وصُنع القرار والتخطيط والتنظيم والانعكاس.12
الأنواع
يتمحور التعلم التعاوني ويُبسطه ويراقبه المعلم مع مرور الوقت ويُستخدم لتحقيق أهداف المجموعة في مهمة عمل على سبيل المثال استكمال وحدة. ويمكن أن تتكيف أو تتعين أي مادة تدريبية مع هذا النوع من التعلم حيث إنه من الممكن أن يتراوح عدد أفراد المجموعات من 2-6 أشخاص مع مناقشات تستمر لبضع دقائق حتى انتهاء الحصة الدراسية. ومن ثم تشتمل أنواع إستراتيجيات التعلم التعاوني الرسمي على جيكسو j أو الواجبات المحددة التي تشتمل على حل مشاكل المجموعة وصنع القرار أو المختبرات أو التعيينات التجريبية واستعراض زملاء العمل على سبيل المثال تحرير التعيينات الكتابية. وغالبًا ما يساعد هذا النوع من التعلم في امتلاك الخبرة وتطوير مهارات التعلم غير الرسمي والأساسي.13 لذا تُعد أنشطة جيكسو رائعة للغاية حيث يؤدي الطالب دور المعلم في موضوع معين ويكون مسؤولاً عن تدريس الموضوع لزملائه. فالفكرة هي أنه إذا كان الطالب يستطيع تعليم غيره شيئًا ما فيكون قد تعلم بالفعل هو/هي هذه المادة.
إضافة إلى ذلك يدمج التعلم التعاوني غير الرسمي تعلم المجموعة مع التعليم السلبي عن طريق جذب الانتباه للمادة الدراسية طوال الدرس من خلال مجموعات صغيرة أو عن طريق المناقشة في نهاية الدرس وعادة ما تشتمل على مجموعات مكونة من شخصين على سبيل المثال مناقشات المشاركة. وغالبًا ما تكون هذه المجموعات وقتية ويمكن تغييرها من درس لآخر بخلاف التعلم الرسمي المطلق والذي قد يتشارك فيه طالبان كزملاء طوال الفصل الدراسي كاملاً ويشاركان بعضهما البعض في معرفة العلوم. حيث تشتمل المناقشات النموذجية على أربعة عناصر وهي صياغة الرد على الأسئلة المطروحة من قبل المعلم والاشتراك مع رفيق الدراسة في الردود على الأسئلة المطروحة والاستماع إلى ردود رفيق الدراسة على السؤال نفسه وإيجاد إجابة جديدة متطورة. ومن ثم يمكن هذا النوع من التعلم الطالب من معالجة وتوطيد والاحتفاظ بالعديد من المعلومات المتعلمة.13
تجتمع المجموعات المتناظرة في التعلم التعاوني على أساس المجموعات مع بعضها البعض على المدى الطويل على سبيل المثال على مدار السنة أو عدة سنوات مثلما هو الحال في المدرسة الثانوية أو دراسات ما بعد المرحلة الثانوية لتطوير والمساهمة في إتقان المعرفة لبعضهم البعض على موضوع معين من خلال مواد المناقشة النظامية وتشجيع بعضهم البعض ودعم الناجحين من أعضاء المجموعة على المستوى الأكاديمي والشخصي. لذا يُعد أساس تعلم المجموعة من الأمور الفعالة لتعلم موضوع البحث المعقد على مدار السنة أو الفصل الدراسي وتقييم الرعاية والعلاقات المتناظرة الداعمة والتي تُحفز وتدعم بدورها التزام الطالب بتعليم المجموعة على الرغم من تزايد ثقته بنفسه وتقديره لذاته. ومن خلال طرق أساس المجموعة يكتسب الطلاب مسؤولية تعليم المجموعات المتناظرة معهم في حال تغيب أحد أعضاء المجموعة عن الدرس. ومن ثم يُعد هذا فعالاً في كل من التعلم الفردي فضلاً عن الدعم الاجتماعي.
العناصر
ناقش براون  وسيوفيتلي باركر   عام 2009 وسيلتالا  عام 2010 العناصر الخمسة الأساسية والجوهرية للتعلم التعاوني:141516
1. التوافق الإيجابي
	ينبغي على الطلاب المشاركة بصورة كاملة وبذل قصارى جهدهم داخل مجموعتهم
	يكون لدى كل عضو في المجموعة مهمة/دور/مسؤولية لذلك ينبغي عليهم أن يؤمنوا بأنهم مسؤولون عن تعلمهم ومجموعتهم
2. التفاعل المشجع وجهًا لوجه
	يشجع جميع الأعضاء نجاح بعضهم البعض
	يشرح الطلاب لبعضهم البعض ما استوعبه كل منهم أو ما تعلمه ويساعدون بعضهم البعض في فهم وإتمام الواجبات المحددة
3. المسؤولية الفردية والجماعية
	على كل طالب توضيح مضمون ما درسه
	كل طالب مسؤول عن تعلمه وعمله ومن ثم التخلص من "التسكع الاجتماعي"
4. المهارات الاجتماعية
	المهارات الاجتماعية التي يجب أن تدرس من أجل نجاح التعلم التعاوني
	تشمل مهارات الاتصال الفعال ومهارات العلاقات الشخصية والجماعية
1. القيادة
2. صنع القرار
3. بناء الثقة
4. الاتصالات
5. مهارات إدارة الصراعات
5. التعامل الجماعي
	يتعين على المجموعات بين الحين والآخر تحديد فعاليتهم وتقرير كيفية تحسينها
تعلم مدى الحياة
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم مدى الحياة هي تحصيل العلم مدى وعرض الحياة بدافع ذاتي لأسباب شخصية أو مهنية1. ويعتمد هذا المبدأ على فكرة أن التعلم غير محدد في فترة الصغر أو في غرفة الدراسة بل يتعداها إلى كل مراحل العمر وفي أي مكان. وفي خلال الخمسين سنة المنصرمة أحدث التطور العلمي تغيير في مفهوم التعلم ولم يعد تحصيل المعرفة مرتبط في مكان وزمان محدد أي الصف الدراسي أن تكبير المعرفة لم يعد محصور في مكان وزمان معين أي مكان العمل2
وأثبت هذا المبدأ فعاليته في اشراك المواطنين في نمو المجتمع والتطور الشخصي3
 
محتويات
التعريف
من قاموس هاربر كولينز: العلوم الاجتماعية / تربية التعلم المستمر مدى الحياة هو حكم أو استخدام فرص التعلم الرسمية وغيرالرسمية طوال حياة الناس من أجل تعزيز التطوير والتحسين المستمر للمعارف والمهارات اللازمة للعمل وتحقيق الذات. تتشاطر دلالات مختلطة مع المفاهيم التربوية الأخرى مثل تعليم الكبار والتدريب والتعليم المستمر والتعليم الدائم وغيرها من المصطلحات التي تتعلق بالتعلم خارج النظام التعليمي الرسمي. قد تعلم في السياق الأفريقي مدى الحياة تشير إلى اكتساب الفرد المستمر للمعارف والمهارات عبر الزمن والقدرة على نقلها إلى الآخرين بطريقة غير مفهومة. القدرة على تمرير هذه المعرفة والمهارات من شخص لآخر مهم جدا لأنها تحافظ على دورة التعلم وتجعله مدى الحياة.
اقتصاد التعلم
إن قوانين التعلم لمدى الحياة هي قوانين وضعتها الحكومات الأجنبية لمواجهة التغيرات على المستوى العالمي. ومن أهم هذه التغيرات هو التحول من السوق الصناعي إلى سوق الخدمات ونشوء اقتصاد المعرفة وانحسار المؤسسات التقليدية.
ولاحظ الباحثون أن التعليم الرسمي والتقليدي والذي يتركز على التعلم في السنوات المبكرة من حياة الفرد لم يعد كاف لتوفير حياة كريمة على مدى حياته.
ذكر كريستوفر داي4 أن من مسؤوليات المدرسين الجديدة الغرز في ذهن طلابهم قيم التعلم مدى الحياة منذ الصغر كما أن عليهم أي المدرسين ممارسة التعلم مدى الحياة لتطوير أنفسهم5.
التعلم مدى الحياة هو استمرار بناء المهارات والمعارف طوال حياة الفرد. يحدث ذلك من خلال التجارب التي تمت مواجهتها في مجرى حياته. هذه التجارب يمكن أن تكون رسمية التدريب والاستشارات والتدريس الإرشاد التدريب المهني والتعليم العالي الخ أو غير الرسمية التجارب والحالات وما إلى ذلك. التعلم مدى الحياة والمعروف أيضا باسم  هو "مدى الحياة والطوعية ودوافع ذاتية " السعي للمعرفة من أجل إما لأسباب شخصية أو مهنية. على هذا النحو لأنه لا يعزز الاندماج الاجتماعي والمواطنة النشطة وتنمية الشخصية ولكن أيضا القدرة التنافسية وفرص العمل.
مرحلة التعلم مدى الحياة
التعلم مدى الحياة يعني التعليم الناتج عن دمج التعليم النظامي وغير النظامي وغير الرسمية وذلك لخلق القدرة على التطوير المستمر مدى الحياة من نوعية الحياة. التعلم هو ذلك جزء من الحياة التي تجري في جميع الأوقات وفي جميع الأماكن. بل هو عملية مستمرة مدى الحياة ويجري منذ الولادة وحتى نهاية حياتنا ابتداء من التعلم من الأسر والمجتمعات المحلية والمدارس والمؤسسات الدينية وأماكن العمل وما إلى ذلك. تصور المجتمع الأفريقي التقليدي التعلم مدى الحياة من قبل أدوار التي كان من المتوقع تواجدها في المجتمع من الشباب والأطفال والكبار. اليوم مع تغييرات أقل تحديدا في أدوار الحياة هناك حاجة لإستراتيجيات جديدة لتحفيز التعلم مدى الحياة.
منذ الميلاد إلى-5 سنوات
خلال هذه الفئة العمرية يحدث كثير من التعلم وتقدم رؤية مهمة جدا في التعلم وكأساس لمستقبل عادات وحيل التعلم. وربما هذا هو العمر الذي يحدث به أكبر قدر من التعليم الرسمي فالأطفال يقلدون كل شيء تقريبا من الآباء والأقران وبيئتهم. علماء النفس مثل فرويد وعلماء النفس السلوكي آخرين أيضا أظهروا أهمية التعلم في مرحلة الطفولة وبالنسبة لهم هذه المرحلة تؤثر على جميع قدرات التعلم الأخرى في وقت لاحق في الحياة. اليوم في أجزاء من أفريقيا وبعض أنحاء العالم يبدأ الأطفال المدرسة في وقت مبكر من العمر وهذا يخلق أيضا قاعدة لتقدير التعلم النظامي والمؤسسي.
التعلم في الفئة العمرية من سن 6 إلى 24
التعلم في الفئة العمرية من سن 6-24 يأخذ في المقام الأول مكانا في المؤسسات التعليمية من المستويات الابتدائية والثانوية التعليم العالي. يمكن للحياة الأسرية والمنظمات الاجتماعية والمؤسسات الدينية ووسائل الإعلام أيضا أن تلعب دورا في التعلم النظامي وغير النظامي خلال هذا الوقت. الهدف من التعلم في هذه الفترة هو التنمية الشاملة للمتعلمين في أربعة جوانب وهي: الفكرية والقدرات الاجتماعية والنمو العاطفي والعقلي.
التعلم في الفئة العمرية من سن 25 إلى 60
التعلم أثناء العمل في الفئة العمرية 25-60 يمكن أن تتعلم بشكل غير رسمي من خلال استخدام الوسائل التعليمية أماكن العمل الزملاء ووسائط الإعلام وتكنولوجيا المعلومات والبيئة والطبيعة. الكبار يتعملون من التجارب وحل المشكلة. انهم بحاجة لذلك التطوير المستمر للقدرة والفكر والنزاهة.
التعلم فوق سن ال 60
في هذا العمر الكبير قد يسعى الناس لطلب العلم من أجل العلم فقط. ويمكن وصف هذا بال  من التربية: البالغ الذي يعلم ذاته. قد يؤدي التحدي المتمثل في طلب العلم والتدريس إلى الشعور بالفخر والانجاز ويساعد في الحفاظ على احترام الذات. وهذا يمكن أن يعزز من خلال تقديم معرفتهم الجديدة في خدمة مجتمعهم المحلي وبالتالي مواصلة تقديم مساهمات قيمة للمجتمع. كبار السن يمكن أن يتعلموا الكثير من الأنشطة المناسبة لسنهم مثل الفن والموسيقى والرياضة والحرف اليدوية. والمسنين كانوا يحظون باحترام كبير في المجتمع التايلاندي لأنهم قادرين على البحث عن المعرفة وتوفير الدعم الفكري للمجتمعات المحلية. يمكنهم أيضا القيام بعمل تطوعي في مؤسسات المجتمع والنوادي والجمعيات. مثل هذا العمل يجعل لحياتهم معنى وكذلك جلب منافع للمجتمع.
تاريخ التعلم مدى الحياة في التعليم في الولايات المتحدة
حتى منتصف القرن الثامن عشر ركز التعليم العالي على تثقيف الشباب في المناهج التقليدية والكلاسيكية. في منتصف القرن 19 استخدمت أوروبا والولايات المتحدة أفضل التكنولوجيا في هذا الوقت نظام البريد لفتح فرص التعليم للناس الذين يريدون تعلم ولكن لم يتمكنوا من حضور المدارس التقليدية. معظم الطلاب الذين استفادوا من مثل هذه المراسلات هم ذوي الإعاقات الجسدية والنساء الذين لم يسمح لهم بالتسجيل في المؤسسات التعليمية المفتوحة للرجال فقط والناس الذين لديهم وظائف خلال ساعات الدراسة العادية وأولئك الذين يعيشون في المناطق النائية حيث لا يوجد مدارس.
بحلول نهاية هذا القرن كان هناك عدد من الحركات المؤسسية حيوية يبدو ظهرت ووسعت نطاق التعليم التقليدي وعدد المتعلمين المستفيدين. نمت الكليات والجامعات في تبني الموضوعات الفنية والعلمية والتعليم المهني وتطبيقات بحث المشكلات وحلها من خلال دورات دراسية بالمراسلة والتعليم المستمر. ازدهر التعليم والتدريب والتطوير المهني لعيش حياة طيبة وجيدة ولكسب العيش في الكليات والجامعات العامة. نمت كليات المجتمع وأصبحوا يقدمون التعليم التقليدي وتعليم الكبار.
العديد من مؤسسات القطاع الخاص لا سيما في المناطق الحضرية أو المدن الكبرى أدخلت تعليم الكبار لخدمة السكان. ومن أجل الربح اتجهت المدارس والجامعات بقوة إلى سوق التعلم التقليدي وتعليم الكبار. إدخال تكنولوجيات جديدة وإدخال الإنترنت والتعلم الإلكتروني جعل الأمر أسهل لخدمة المتعلمين الكبار.منظمات التعليم المستمر والتعليم عن بعد تتبني تكنولوجيات وعمليات مرنة لدعم الاحتياجات المتنوعة للمتعلمين الكبار.
بحلول نهاية القرن 20 كان معظم الجامعات الكبرى تتوسع في التعلم التقليدي وتعليم الكبار والتعليم المستمر وخبرات التعليم التنفيذي. وعرضت برامج جديدة للتعليم من خلال مجموعة من الآليات التنظيمية: وحدات شعبة الإرشاد وتعليم الكبار والتعليم المستمر والمدارس الدراسة الفنية وبرامج التعليم التنفيذي ووحدات التعلم عن بعد. نشر تنوع هذه البرامج وعملياتها الفريدة منظمات جديدة داخل المؤسسة التقليدية. عمليات جديدة متقدمة للتعليم وآليات الدعم المتعلم لتلبية احتياجات السوق الديناميكي للمتعلمين الكبار.
بدأ في أوائل القرن ال21 عصر العولمة مع استمرار مؤسسات التعليم المحلية توسعها داخل وخارج أميركا الشمالية في محاولة لتلبية الطلب المتزايد على السوق. وقد سهلت انهيار الحدود الجغرافية على حد سواء المنافسة المحلية والعالمية. الكساد الاقتصادي وتنافس القوى العاملة أدى إلى زيادة كبيرة في احتياجات ومطالب المتعلمين لإعادة تنظيم قدراتهم واكتساب كفاءات جديدة وتوحيد المعرفة في الاقتصاد الجديد الناشئ لتجنب تسريحهم. في الوقت نفسه القادة داخل كليات التربية التقليدية والمؤسسات والجامعات يسعون بقوة إلى مصادر جديدة للايرادات لمواجهة النقص في الميزانية الحالية الاتحادية والمحلية.
وقد خلقت البيئة الاقتصادية إلى جانب الانخفاض في تمويل المؤسسة التقليدية عاصفة من الفرص للمنظمات البارعة في تقييم وخلق وتوفير برامج تعليمية جديدة. وقد تعرفت تلك المؤسسات مع التطورات التاريخية والتوسع في تعليم الكبار والتعليم المستمر والتعليم التنفيذي على قدرة فطرية لتلبية الاحتياجات المتنوعة لمتعلم اليوم.
التعلم مدى الحياة في أوروبا
ويمكن تتبع أحد الاستخدامات الأولى لمصطلح التعليم مدى الحياة إلى  على الرغم من أنها كانت *منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافةاليونسكو خلال الستينات والسبعينات التي أشاعت المفهوم على انه وسيلة لربط مختلف مراحل التعليم النظامي وربطها مع التعلم غير النظامي. وكان ينظر إليها على انها وسيلة للسعى وراء توسيع مفهوم التعليم وتعزيز التعليم للجميع وفي الوقت نفسه تعزيز التعليم بالنسبة لكل من التنمية الاجتماعية والنمو الاقتصادي منشورين أساسيين من الوقت لليونسكو نشر التعلم لتكون فور والتعليم مدى الحياة وإتوري  والعلاقات الدولية. في الوقت نفسه شجعت منظمة التعاون والتنمية الفرنسية منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية مفهوم التعليم المتكرر وتحديدا لدعم النمو الاقتصادي وتحسين مهارات العاملين في أوروبا. بلغ هذا التركيز على عزم جديد بحلول عام 1996 من خلال تقرير جاك ديلور "تعلم الكنز المكنون والسنة التي عينت نفسها على أنها السنة أوروبية للتعليم مدى الحياة. لجعل الرأي العام الأوروبي يدرك أهمية التعلم مدى الحياة وإلى تعزيز تعاون أفضل بين التعليم والتدريب وهياكل مجتمع الأعمال ولا سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم للمساعدة على اقامة منطقة الأوروبية للتعليم والتدريب من خلال الأكاديمية والاعتراف بالمؤهلات المهنية داخل الاتحاد الأوروبي والتشديد على المساهمة التي قدمها التعليم والتدريب من أجل المساواة في الفرص.
اليوم في القرن ال21 ونحن نجد أنفسنا بإعلان الأهمية العالمية للتعلم مدى الحياة. وقد أنتجت نتائج العولمةوالعمليات التي تجعل من تعلم مهارات وكفاءات جديدة ذات أهمية قصوى التعلم مدى الحياة وبالتالي حول: + اكتساب وتحديث كافة أنواع القدرات والمعارف والمصالح والمؤهلات من سنوات ما قبل الدراسة إلى التقاعد. أنه يشجع على تنمية المعارف والكفاءات التي من شأنها تمكين كل مواطن من التكيف مع المجتمع القائم على المعرفة والمشاركة بنشاط في جميع مجالات الحياة الاجتماعية والاقتصادية واتخاذ المزيد من السيطرة على مستقبله أو مستقبلها. + تقييم جميع أشكال التعلم بما في ذلك: التعليم الرسمي مثل دورة متبعة في الجامعة التعليم غير الرسمي مثل المهارات المهنية المكتسبة في مكان العمل والتعلم غير الرسمي مثل التعلم بين الأجيال على سبيل المثال حيث يتعلم الآباء لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال أبنائهم أو لتعلم كيفية العزف على آلة موسيقية مع الأصدقاء.
المفوضية الأوروبية تحدد أن فرص التعلم ينبغي أن تكون متاحة لجميع المواطنين على أساس مستمر. عمليا هذا يعني أنه ينبغي أن يكون لكل المواطنين مسارات تعلم فردية ومناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم في جميع مراحل حياتهم. محتوى التعلم والطريقة التي يتم الوصول بها إلى العلم وأين يحدث يمكن أن تختلف تبعا لمتطلبات المتعلم والتعلم.
التعلم مدى الحياة هو أيضا عن توفير فرصة ثانية لتحديث المهارات الأساسية وتوفير فرص التعلم عند مستويات أكثر تقدما. كل هذا يعني أن الأنظمة الرسمية للتوفير بحاجة إلى أن تصبح أكثر انفتاحا ومرونة بحيث يمكن حقا أن تكون هذه الفرص وفقا لاحتياجات المتعلم أو قدرة المتعلم حقا.
"متماسكة وشاملة إستراتيجيات التعلم مدى الحياة: كتل البناء" ما هي الأدوات التي يمكن أن تدمج أفضل بيئات التعلم والانفتاح لوصول جميع المواطنين الأوروبيين إلى نوعية جيدة من فرص التعلم المناسبة لاحتياجاتهم في أي وقت من الحياة؟
حددت المشاورة التي أعقبت  - دمدم على التعلم مدى الحياة ستة عناصر أساسية لإستراتيجيات متماسكة وشاملة للتعلم لمدى الحياة: + الشراكة العاملة ليس فقط بين مستويات صنع القرار مثل الوطنية والإقليمية والمحلية ولكن أيضا بين السلطات العامة ومقدمي خدمات التعليم المدارس الجامعات الخ وقطاع الأعمال والشركاء الاجتماعيين والجمعيات المحلية وخدمات التوجيه المهني ومراكز البحوث وغيرها + النظر في الطلب على التعلم في مجتمع قائم على المعرفة والتي سوف تستتبع إعادة تعريف المهارات الأساسية وتشمل على سبيل المثال الجديدة المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات الجديدة. وينبغي أن تأخذ في تحليلات المنظور حساب اتجاهات سوق العمل. + الموارد الكافية التي تنطوي على زيادة كبيرة في الاستثمارات العامة والخاصة في التعلم. هذا لا يعني فقط زيادة كبيرة في الميزانيات العامة ولكن أيضا ضمان التوزيع الفعال للموارد المتاحة وتشجيع أشكال جديدة من الاستثمار. الاستثمار في رأس المال البشري مهم في جميع نقاط الدورة الاقتصادية ونقص المهارات يمكن بالتأكيد أن يزيد من البطالة. + تسهيل الحصول على فرص التعلم عن طريق جعلها أكثر وضوحا وتقديم رؤية جديدة وإزالة العقبات التي تحول دون الوصول على سبيل المثال من خلال إنشاء المزيد من المراكز المحلية للتعلم. ان بذل جهود خاصة ضروري في هذا السياق لمجموعات مختلفة مثل الأقليات العرقية والأشخاص ذوي الإعاقة أو الذين يعيشون في المناطق الريفية. + خلق ثقافة التعلم من خلال إعطاء دور أكبر للتعلم سواء من حيث الصورة وتقديم حوافز لأكثر الناس تحفظا على اختيار التعلم. + السعي إلى التميز من خلال تطبيق مراقبة الجودة ومؤشرات لقياس التقدم المحرز. بشكل ملموس لا بد من توفير مبادئ توجيهية ومعايير وآليات يمكن من خلالها الاعتراف الإنجازات ومكافأتها.
أولويات للعمل على أساس ردود الفعل المتعلقة بالرسائل الرئيسية الستة للاتصالات تحدد ست أولويات للعمل: 1 تقييم التعلم 2 توفير المعلومات والتوجيه والمشورة 3 استثمار الوقت والمال في التعلم 4 الجمع بين المتعلمين وفرص التعلم 5 ضمان المهارات الأساسية و6 استحداث طرق التدريس المبتكرة. تقييم التعلم هو عنصر أساسي في خلق ثقافة التعلم وحققت المنطقة الأوروبية للتعلم مدى الحياة. هيئة الاتصالات تؤكد أن هناك حاجة إلى اتباع نهج شامل جديد سواء على الاعتراف المتبادل بالمؤهلات وإلى تحديد وتقييم والاعتراف بالتعليم النظامي وغير النظامي من أجل تمكين الناس من مسارات التعلم الفردية المناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم. ويجب أن يستند هذا النهج على زيادة التعاون وربما على أساس طوعي معايير الجودة الدنيا في التعليم والتدريب وتهيئة الظروف لتحقيق الشفافية والثقة المتبادلة.
غيرها من إجراءات ملموسة نقاط رئيسية تشمل: + وسوف يعرض على اللجنة أيضا 'محفظة' النظام الذي سيمكن المواطنين لتقديم قدراتهم ومؤهلاتهم في أي مكان في أوروبا. سيقوم النظام تشمل السيرة الذاتية الأوروبية. + كجزء من تعزيز البعد الأوروبي لخدمات المعلومات والتوجيه والمشورة وستقوم لجنة إطلاق بوابة الإنترنت حول فرص التعلم ويهدف إلى تحقيق فرص التعلم والمتعلمين معا وجعل التعلم أكثر وضوحا. + وتحث اللجنة بنك الاستثمار الأوروبي لدعم التعلم مدى الحياة كجزء من مبادرة "الإبداع 2000". لتكملة هذا يمكن للصندوق الاستثمار الأوروبي  يساعد على تحديد المخاطر تمويل رأس المال المخصصة لتنمية رأس المال البشري—على سبيل المثال من خلال دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الوصول إلى التعلم. + يمكن أن يستخدم الصندوق الاجتماعي الأوروبي كلية العلوم التربوية والصندوق الأوروبي للتنمية الإقليمية  لدعم التعلم مدى الحياة كما يمكن للمبادرة . في كلية العلوم التربوية على وجه الخصوص هو الأداة الرئيسية المجموعة المالية لدعم التعلم مدى الحياة.
التعلم مدى الحياة في مجتمع التعلم
قد يكون ذلك على نطاق واسع المعرفة والتعلمالتي اتبعت طوال حياته: تعلم أن تكون مرنة ومتنوعة ومتاحة في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة. التعلم مدى الحياة يعبر القطاعات وتشجيع التعلم خارج المدرسة التقليدية وطوال حياة البالغين أي في مرحلة ما بعد التعليم الإلزامي. ويستند هذا التعريف على جاك ديلور " الأربعة أركان" التعليم من أجل المستقبل.
	التعلم للمعرفة—اتقان أدوات التعلم بدلا من اكتساب المعرفة المنظمة.
	التعلم للعمل—تجهيز الناس لأنواع من العمل المطلوب في الحاضر والمستقبل بما في ذلك الابتكار والتكيف مع بيئات التعلم من العمل في المستقبل.
	التعلم للعيش معا ومع الآخرين—حل النزاع سلميا واكتشاف الآخرين وثقافاتهم وتعزيز قدرة المجتمع المحلي والكفاءة الفردية والقدرات والمرونة الاقتصادية والاندماج الاجتماعي.
	تعلم أن تكون—المساهمة في تطوير التعليم الشخص الكامل: العقل والجسم والذكاء والحساسية والتقدير الجمالي والقيم الروحية
تعلم لتكون هي السمة المميزة لفيل بيتر المياه البيضاء الدائمة تعني "الحياة بصفة دائمة خارج منطقة الراحة الفرد". فيل يجادل بأن السبيل الوحيد لزعيم اليوم ليتعايش وينجى ويكون ناجح في عالم المياه البيضاء هو أن يصبح متعلم مستمر والسؤال الأساسسي هو: "ماذا سيكون شكل التعلم في مثل هذه المياه البيضاء الدائمة؟"
ويتعزز ذلك من خلال "التعلم للتعلم".
يمكن التعلم مدى الحياة غرس الإبداع والمبادرة والقدرة على الاستجابة في الناس تمكينهم من إظهار القدرة على التكيف في مرحلة ما بعد المجتمع الصناعي من خلال تعزيز المهارات إلى:
	إدارة عدم اليقين.
	وضمن التواصل عبر الثقافات والأسر والثقافات الفرعية والمجتمعات.
	صراعات التفاوض.
يتم التركيز على تعلم كيفية التعلم والقدرة على الاستمرار في التعلم مدى الحياة. مجتمع التعلم يبدو أبعد البيئات التعليمية الرسمية ويحدد نوعية التعلم وليس فقط للأفراد بل أيضا بوصفه عنصرا من عناصر الأنظمة.
اكتسب مفهوم المجتمع التعلم اعترافا كبيرا للأسباب التالية:
إذا التعلم يشمل حياة جميع الناس بمعنى كل من فترة زمنية والتنوع وجميع أفراد المجتمع بما في ذلك الاجتماعية والاقتصادية فضلا عن مواردها التعليمية ثم يجب علينا أن نذهب إلى أبعد من ذلك من إصلاح ضروري "لنظم التعليم "حتى نصل إلى مرحلة مجتمع التعلم.
مجتمع التعلم هو مجتمع متعلم ملتزم لتحقيق المواطنة الفعالة والديمقراطية الليبرالية وتكافؤ
الفرص. هذا يدعم التعلم مدى الحياة ضمن أطر السياسة الاجتماعية في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية الديمقراطيات الاجتماعية. الهدف هو توفير فرص التعلم لتعليم الكبار لمواجهة تحديات التغيير والمواطنة. وضعت لدعم هذا المفهوم إلى حد كبير إلى الأمام من قبل المربين ليبرالية في المناطق الحضرية الصناعية في الشمال في الستينات والسبعينات.
خصائص التعلم مدى الحياة
مفهوم التعلم مدى الحياة تغطي مجموعة واسعة من قضايا التعليم والتدريب ويتحدث إلى جماهير مختلفة. المواضيع المشتركة ونقل في الأدب على التعلم مدى الحياة التعبير عن الخصائص الأربع التي تحول تعليم والتدريب "في مفهوم" التعلم مدى الحياة ".
التعلم غير الرسمي
السمة الأولى من التعلم المستمر مدى الحياة هو أنه يشمل كلا من النوعين الرسمي وغير الرسمي والتعليم والتدريب. التعليم الرسمي ويشمل النظام المدرسي تنظيما هرميا الذي يمتد من المرحلة الابتدائية وحتى الجامعة والمدرسة مثل تنظيم برامج تم إنشاؤها في الأعمال للتدريب التقني والمهني في حين أن التعلم غير الرسمي يصف عملية مستمرة مدى الحياة بموجبها الأفراد اكتساب المواقف والقيم والمهارات والمعرفة من التجربة اليومية ويؤثر على الموارد التعليمية والبيئة في وظيفته من العائلة والجيران من العمل واللعب من مكان السوق والمكتبة ووسائل الإعلام.
دوافع التعلم الذاتي
الموضوع الثاني المشترك للتعلم مدى الحياة هي أهمية لديهم دوافع ذاتية التعلم. هناك تركيز كبير على حاجة الأفراد إلى تحمل مسؤولية تعلمهم. لم يتم تعريف المتعلمين مدى الحياة وفقا لنوع من التعليم أو التدريب التي يشاركون فيها ولكن من جانب الصفات الشخصية التي تؤدي إلى الاتجاه إلى التعلم مدى الحياة. كاساندرا باء وايت وشدد على أهميةموقع السيطرة والأداء الأكاديمي الناجح الخصائص الشخصية للأفراد الذين هم على الأرجح من المشاركة في التعلم سواء بشكل رسمي أو غير رسمي طوال حياتهم وقد اكتسبت:
	المهارات الضرورية والمواقف من أجل التعلم ومحو الأمية والمهارات الحسابية وخاصة.
	الثقة في التعلم بما في ذلك شعور الاشتباك مع نظام التعليم والتدريب.
	والاستعداد والدافعية للتعلم.
على الرغم من التعليم والتدريب قد تكون لها فوائد اقتصادية للأفراد فمن المسلم به أن الحوافز الاقتصادية وحدها ليست بالضرورة كافية لتحفيز الناس على الانخراط في التعليم والتدريب. وهناك مجموعة من العوائق تحفيزية يتعين تحديدها ومعالجتها من أجل تحفيز بعض الناس على المشاركة في التعليم والتدريب. في حين أن بعض هذه الحواجز اقتصادية ويمكن التغلب عليها بالمساعدة المالية ويتم ردع الكثير من الناس من الانخراط في التعليم والتدريب بسبب عوامل اجتماعية وشخصية.
	حدد مسح أسترالي من المشاركين في دورات تعليم الكبار مجموعة من العوامل المحفزة للقيام الناس تعلم الكبار مثل:
	لرفع مستوى المهارات الوظيفية.
	لبدء النشاط التجاري.
	لمعرفة المزيد عن موضوع أو لتوسيع معارفهم.
	إلى التعرف على أشخاص جدد.
	لتطوير الثقة بالنفس.
	للانخراط في المجتمع.
	لتطوير المهارات الشخصية.
	المشاركة في الشبكات الاجتماعية.
من خلال الاعتراف مجموعة من العوامل التي تكون بمثابة الحافز على حد سواء وعائقا أمام المشاركة في التعليم والتدريب وسياسات التعلم مدى الحياة تميل إلى تشجيع المشاركة في التعلم لذاته وليس كوسيلة لوضع نهاية محددة أي العمل. الهدف من المشاركة في التعلم وهكذا يبدو أن يكون أكثر أهمية من السبب. ويمكن رؤية هذا بمثابة اعتراف من مجموعة من العوامل التي تحفز الناس على المشاركة في التعليم النظامي وغير الرسمية الأخرى من أو بالإضافة إلى والأهداف المفيدة.
التعلم الذاتي
التعلم الذاتي هو السمة الثالثة للتعلم مدى الحياة. ويرتبط مفهوم التعلم الذاتي بخاصية التعلم بدافع ذاتي. تقديرا لتكاليف المشاركة في دعم المشاركة مدى الحياة في التعليم والتدريب. وتقرير الغرب يعرف المتعلم مدى الحياة هو الشخص الذي يتحمل المسؤولية عن العملية التعليمية الخاصة به والذي هو على استعداد لاستثمار الوقت والمال والجهد في التعليم أو التدريب على أساس مستمر.
المشاركة الشاملة
هي السمة الرابعة للتعلم مدى الحياة هي الالتزام بالمشاركة العالمية في مجال التعليم والتدريب. في الدعوة إلى "التعلم مدى الحياة للجميع" ترى منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية  بأن المشاركة العالمية ضرورية لتلبية المطالب الاقتصادية للقرن الحادي عشر. فمفهوم المشاركة العالمية يشمل كلا من التعليم الرسمي وغير الرسمي لجميع الاهداف الاجتماعية والاقتصادية والشخصية. وتري أن المشاركة العالمية في التعلم مدى الحياة أمر ضروري لتحقيق التماسك الاجتماعي في وقت سريع التغير من حيث التغيرالاقتصادي والاجتماعي ويقترح ديلور أربع خصائص للمتعلمين مدى الحياة التي من شأنها أن تكون ركائز لمجتمع التعلم: 1تعلم لتفعلاكتساب وتطبيق المهارات بما في ذلك مهارات الحياة.
2تعلم لتكون تشجيع الإبداع وتحقيق الذات.
3*تعلم لتعرف وهو نهج للتعلم يتسم بالمرونة.
4*تعلم العيش معا ممارسة التسامح التفاهم والاحترام المتبادل.
مفهوم المؤسسات الدولية للتعلم مدى الحياة
البنك الدولي
البنك الدولي يؤكد أن التعلم مدى الحياة أمر أساسي بالنسبة للأفراد لمواكبة سوق العمل العالمية المتغيرة باستمرار والتكنولوجيا. حيث يجب علي الناس أن تتكيف باستمرار مع الظروف المعيشية الجديدة والتكنولوجيا ومتطلبات العمل. وهذا يتطلب ضرورة التوعيه بأهمية التعلم مدى الحياة وتعلم المهارات التي تساعد الفرد على التكيف مع العالم المتغير من أي وقت مضى. فنجد أن نهج البنك الدولي على التعلم مدى الحياة ينطوي على مزيج من الكفاءات. والبنك يحدد الكفاءات اللازمة للتعلم مدى الحياة على النحو التالي: بما في ذلك المهارات الأكاديمية الأساسية مثل القراءة والكتابة بلغة أجنبية والرياضيات والمهارات العلمية والقدرة على استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويجب على العمال استخدام هذه المهارات بشكل فعال والعمل بشكل مستقل والعمل في مجموعات غير متجانسة من الناحية الاجتماعية. ووفقا للبنك الدولي ينبغي للمتعلم مدى الحياة التصرف باستقلالية في وضع خطة الحياة والاستعداد للعمل في القوى العاملة.
اليونسكو
اليونسكو تدعم رؤية أكثر إنسانية للتعلم مدى الحياة مقارنة بالبنك الدولي ومنظمة التعاون والتنمية. وقد ركز خطاب اليونسكو للتعلم مدى الحياة على التنمية الكاملة للفرد. وقد دعا تقرير 1972 ليكون عالم التعليم اليوم وغدا ويقول إن التركيز ينبغي أن ينصب على تعلم كيفية التعلم وليس على مطابقة التعليم واحتياجات سوق العمل ويقول التقرير "إن الهدف من التعليم هو تعليم الرجل لنفسه وتحمل التحفيز الدائم إلى الرغبة في تعلم وتدريب نفسه " حيث إن وجهة نظر التقرير هو أن حب التعلم يخلق الرغبة في التعلم مدى الحياة والحفاظ على مجتمع التعلم وبالتالي فإن الهدف من التعلم المستمر مدى الحياة هو إعطاء الناس القدرة على ممارسة الرقابة الديمقراطية على التنمية الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية.
ولكن في عام 1990 غاب هذا النهج عن اليونسكو بخصوص التعلم مدى الحياة وهو ما يتضح في تقريرها لعام 1996 على التعلم مدى الحياة بعنوان: يجب كسب ذلك الكنز المكنون. فهذا التقرير يحدد كيفية التكيف مع التغيرات في التكنولوجيا.
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية
منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والتعلم مدى الحياة تؤكد أن التعلم لابد ان يستمر طوال حياة الشخص. فالتعليم الرسمي يسهم في التعلم تصوره منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. أولا: أنه يقدم وجهة نظر منهجية التعلم لأنه يدرس الطلب والعرض فرص التعلم. ثانيا: فإنه يؤكد على مركزية المتعلم والحاجة إلى المبادرات التي تهدف إلى تنوع احتياجات المتعلم. ويمثل هذا تحولا من الاهتمام من جانب العرض من التعلم إلى جانب الطلب. ثالثا: نهج يركز على الدافع للتعلم ويلفت الانتباه إلى التعلم الذاتي. رابعا: فإنه يشدد على أهداف متعددة في السياسة والتعليم والتي تشمل النتائج الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك تطوير الشخصية والمواطنة.
الاتحاد الأوروبي
ووفقا للمفوضية الأوروبية بالنسبة للتعلم مدى الحياة فإن حجم التغيير الاقتصادي والاجتماعي الحالي والتحول السريع إلى مجتمع قائم على المعرفة والضغوط الديمغرافية كلها تحديات تتطلب أساليب جديدة في التعليم والتدريب وذلك في إطار التعلم مدى الحياة. وبالتالي يعرف التعلم مدى الحياة على انه: هو كل أنشطة التعلم المقامة مدي الحياة وذلك بهدف تحسين المعرفة والمهارات والكفاءات. وتأمل المفوضية الأوروبية لتمكين المواطنين من التنقل بحرية بين البيئات التعليمية. وبالتالي فانه يركز على التعلم مدى الحياة من التعليم قبل المدرسي حتى بعد التقاعد "من المهد إلى اللحد" ويشمل جميع أشكال التعليم الرسمي وغير الرسمي.و عن طريق مبادرةالمفوضية الأوروبية للتعلم مدى الحياة يمكن للناس في جميع مراحل حياتهم ان يشاركوا في تحفيز خبرات التعلم وكذلك المساعدة في تطوير قطاع التعليم والتدريب في مختلف أنحاء أوروبا.
التعلم مدى الحياة في الدول النامية
فبينما توجد مناقشات حول التعلم مدى الحياة في العالم بأسره فهناك وجهات نظر أخرى ذات صلة بهذا الموضوع والتي ينظر إليها في جميع أنحاء العالم.و كان هناك تركيز خاص على المجتمعات الأفريقية لممارسة مبادئ التعلم مدى الحياة بحيث لا تتعلق هذه القيم بالسوق التنافسية العالمية أو القوة الفردية فالمجتمع الأفريقي الآن أكثر وعيا بالعولمة ويتسم بالمرونة في طريقة التكيف مع العالم وخير مثال هو البعد الروحي الذي يجعل الفرد في مركز الحياة المجتمعية.
التعلم مدى الحياة في أفريقيا
التعلم مدى الحياة في أفريقيا كمفهوم رؤية محددة على النحو التالي: إن أحد الأهداف الأساسية للتعلم المستمر مدى الحياة هو المواطنة الديمقراطية وربط الأفراد والجماعات في كل من النشاط الاجتماعي والسياسي والاقتصادي. بالمقارنة مع المفاهيم الأوروبية لمدى الحياة فهناك بعض الاختلافات: أولا يتم وضع المواطنة الديمقراطية في المقدمة. ثانيا يتم تضمين الأفراد والجماعات في الجمهور المستهدف. ثالثا يتم توصيل الناس إلى السياقات المحلية والعالمية. ويمكن ان تكون أفريقيا هي الوسيط داخل العالم الأوسع. ونجد أن أهمية التعلم مدى الحياة هي الوفاء بمسؤولياتنا في العمل ورفع مستوى المدرسين والتعامل مع التغيرات في المجتمع والتكنولوجيا ومن أجل التصدي بفعالية لفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز. ولقد نشرت هذه السياسة الوطنية التي تلت ذلك على تعليم الكبار في عام 2003 من قبل وزارة الرياضة والتعليم والثقافة. بحيث يكون هدفها الأول هو خلق "أمة متعلمه" مؤكدا أن الشعب يجب أن يكون متعلم إذا أردنا أن نحقق رؤيتنا للتحرر من الفقر والجهل والجوع والمرض. ويجب أن نطبق مبدأ النزاهة الأكاديمية والتعليم عالي الجودة وتوفير الفرص المتكافئة وتطوير المزيد من الفرص للتعلم المرن داخل وخارج الحرم الجامعي بحيث يكون متاح للجميع. ونجد رواندا في مقدمة الدول الافريقيه التي تهتم بجميع مؤسسات التعليم العالي لدعم الأهداف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. بحيث يتم تطبيق مبدأ النزاهة الأكاديمية والتعليم عالي الجودة وتوفير الفرص المتكافئة والسعي الدائم لتوفير فرص للتعلم داخل وخارج الحرم الجامعي.و تري رواندا ان التميز في التعليم والتعلم هو مركز جميع أنشطتها. ولذلك تهتم بزيادة أعضاء هيئة التدريس مع تقديم وسائل كافية لتقديم خدمات ذات جودة عالية.
السياق العالمي من أجل التعلم والتعليم
	إنشاء المجلس الوطني للتعليم العالي بمعاييردولية.
	تزايد التركيز على المرونة والتعلم مدى الحياة.
	التغيرات الهيكلية في البرامج الأكاديمية الناشئة عن وضع إطار للائتمان.
	زيادة التركيز على تنمية المهارات الشخصية لضمان أن خريجينا لديهم الخبره الكافيه والتي تؤهلهم للعمل.
	أشكال جديدة من التعلم الناجمة عن التطورات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وغيرها من تكنولوجيات التعلم عن بعد والتعلم المخلوطة.
	الحاجة إلى زيادة توفير المجتمع لجزء من الوقت والعمل القائم على التعلم والتعلم بما في ذلك الطلاب خارج الحرم الجامعي.
التعلم مدى الحياة في شرق أفريقيا
فالعديد من دول شرق أفريقيا في حاجة إلى ذلك الجانب لضمان تطوير مهاراتهم بما يتناسب مع الاحتياجات المتغيرة للمجتمع حيث أن العديد من البلدان الافريقيه ليست متقدمة بعد مثل دول العالم الأول. وكثير من الناس تسعى لتحسين قاعدتها المعرفية في أفريقيا استنادا إلى القضايا الجديدة الناشئة من اجل الحفاظ على عقولهم حادة وتحسين ذاكرتهم ولزيادة الثقة بالنفس مع العائلات والأصدقاء. وبذلك يمكنان يكون التعلم مدى الحياة تجربة مجزية أكثر وأكثر خصوصا في الوقت الحاضر لأن الوسائل لبلوغ المعرفة هي أكثر وضوحا ومفتوحة مع ظهور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
الطريقة المتغيرة التي يتعلم بها الناس مدى الحياة
"التعلم مدى الحياة التقليدي "
المعرفة تتكون من أنواع مختلفة وهي:
	معرفة عن: الأحداث الجديدة.
	معرفة تمهيدية: للقيام بقيادة سيارة أو لحل مشكلة رياضيه أو لحل كود برنامج.
	معرفة أن تكون: قادرا على ربط المعرفة بالإنسانية أن تكون طبيبا أو عالم أن تكون شخص أخلاقي ان تتواصل مع الآخرين أن تشعر.
	معرفة مكان: بحيث تستطيع إيجاد المعلومات عند الحاجة ان تبحث علي شبكة الإنترنت.
	معرفة أن تتحول: ان تتعاون وان تتماشى مع الواقع.
ان النظم التعليمية التقليدية والتي يكون المدرس فيها هو المصدر الوحيد للمعرفة انظمه غير جيده فهذه الانظمه تجعل الدارسين غير قادرين علي حل المشاكل الصعب حيث يعتمد فيها الدارس علي التلقين. ولذلك يجب الاهتمام بان يصل مفهوم التعلم مدي الحياة لقطاع أكبر من الناس وذلك ليتمكنوا من مواكبة العصر وأيضا لابد الا يرتبط مفهوم التعلم عن بعد بالسن. ونجد ان مفهوم التعلم مدي الحياة يختلف عن النموذج التقليدي في نواح كثيرة. حيث ان المعلمين والدارسين بمثابة الوسطاء بدلا من ناقلي المعرفة ويتم وضع المزيد من التركيز على التعلم بالممارسة والتفكير بشكل خلاق وايجابي. إن نموذج التعلم مدى الحياة يمكن المتعلمين من اكتساب المزيد من المهارات الجديدة التي يتطلبها اقتصاد المعرفة وذلك فضلا عن المهارات الأكاديمية التقليدية. ففي غواتي مالا على سبيل المثال نجد ان المتعلمين الذين علموا انفسهم قد تحسنت مهاراتهم وسلوكياتهم. وفي المملكة المتحدة لقد درس المتعلمون مهارات التفكير في مجال العلوم مما جعلهم قادرين علي تحسين مهاراتهم في مواضيع أخرى بمرور الوقت.
التعليم التقليدي
	المعلم هو مصدر المعرفة.
	المتعلم يتلقي المعرفة من المعلم.
	المتعلمين يعملون في جماعات ويعلمون بعضهم البعض.
	إتقان الطلاب لمجموعة من المهارات.
	يعد المعلم مصدر المعرفة.
	المعلم يتبع أسلوب التعلم مدي الحياة.
	يتعلم الناس عن طريق العمل.
	يقوم المعلمون بتطوير خطط التعلم الفردي.
	مساعدة الناس في الحصول على فرص التعلم مدى الحياة.
	التعلم هو موضع التطبيق.
إستراتيجيات التعلم مدى الحياة
يجب علي البلدان التي تود ان تطبق إستراتيجيات التعلم مدي الحياة ان تاخذ في اعتبارها خمسة اشياءوهي:
	أولا الاعتراف بكل أشكال التعلم وليس فقط من المقررات الرسمية الدراسة.
	ثانيا أهمية تطوير المهارات الأساسية التي هي أوسع من تلك التي تم تحديدها تقليديا بأنها المركزية بما في ذلك الدافع وخاصة القدرة على التعلم الذاتي.
الأدلة الدولية تظهر بوضوح أن الناس من دون مؤهلات ثانوية عليا ومهارات القراءة والكتابة هم الأقل احتمالا في المشاركة في مزيد من التعليم والتدريب. ان ثقافة التعلم مهمة لتعزيز تعليم الكبار وأن أحد العوامل الهامة هي درجة اقتناع الحكومات والشركاء الاجتماعيين للحاجة إلى تحديث وتطوير مهارات الكبار.
	ثالثا هناك تركيز على إعادة صياغة الأولويات والوصول إلى العدالة في سياق مدى الحياة والتي تبحث في الفرص المتاحة للأفراد في جميع أنحاء دورة الحياة. وثمة من يقول بأن الاقتصاديات القائمة على المعرفة لا نستطيع أن نستثني جزء كبير من سكانها من الوصول إلى موارد التعليم والتعلم. علاوة على ذلك إن عدم المساواة في المجتمع غالبا ما يثير المشاكل بسبب عدم التفاهم المتبادل والتكيف داخل المنظمات في المجتمع في مجمله وعلى العملية الديمقراطية.
	رابعا لقد شددت منظمة التعاون والتنمية علي أهمية النظر في تخصيص الموارد في جميع القطاعات بحيث يمكن للمرء أن يضيف الحوافز التي تناسب مختلف المشاركين ومدي التأثير المحتمل لمثل هذه الحوافز على النتائج من حيث التعلم مدى الحياة.
	خامسا شرط للتعاون في مجال وضع السياسات وتنفيذها فيما بين مجموعة واسعة من الشركاء بما في ذلك وزارات أخرى من التعليم
	ضمن نطاق التعليم الاحترافي التعلّم من خلال التعليم هو عبارة عن اسلوب منهجي يسمح للتلامذة والطلاب الجامعيين بتحضير وتعليم حصّة دراسيّة أو اجزاء منها.12 هنا لا يجوز المزج ما بين التعلّم من خلال التعليم والمحاضرات التي يلقيها الطلاب لأنّهم لا يؤدّون معلومات معيّنة فقط بل يختارون بأنفسهم الوسيلة المتّبعة أيضاً في إرشاد وتعليم ناحية معيّنة في مادّة الاختصاص. يطبق هذا الاسلوب في المدارس النموذجية التابعة لكليات التربية حيث يقوم طلبة الصفوف المنتهية في الكلية في تدريس بعض الفصول في تلك المدارس النموذجية وتحت اشراف ومراقبة مشرفي التربية والتعليم وزملائهم الطلاب مدرسي المستقبل ولهذه الفعالية طعم وفائدة لا تنسى لمردودها الإيجابي والتربوي.
	مبدأ ال قد بدء كجزء من ما يسمى مدارس لانكستر. أول كتاب عن هذا الموضوع نشره كارتر في الولايات المتحدة عام 1971. اما أول كتاب في ألمانيا فنشره كروغر عام 1975. هذا الأسلوب حصل على اهتمام أكبر في بداية الثمانينات عندما طوّره ونظمه جون بول مارتان لتعليم الفرنسية كلغة اجنبية. كما قدّم في عدة منشورات تعريف شامل للنظرية وراء هذا الاسوب. لكن في نفس الوقت كان عدّة علماء نظريون آخرون يقومون بأبحاث في هذا الموضوع. بدأ انتشار هذا الأسلوب ابتداء من عام 1987 حتى اليوم. فلقد اسس مارتان شبكة رابطة ما بين آلاف المدرسين الذين طبّقوا اسلوب التعلّم من خلال التعليم في عدّة مواد منهجية. كما سجل هؤلاء المدرسون الطرق التي إتبعوها ونتائج تطبيق هذا الاسلوب. وعرض المدرسون هذه الطرق والنتائج في عدة جلسات لتدريب وإرشاد المعلم. من عام 2001 حتى اليوم حصل  على عدد هائل من المؤيدين كنتيجة التحركات في الإصلاح التربوي التي بدأت في شامل ألمانيا.
التعلم عن غيب أو التعليم عن بعد: هي تقنية في التعلم يتم خلالها تجنب فهم الموضوع قيد التعلم ويستعاض عن ذلك بتذكر الموضوع فقط
كيفية التعلم عن غيب
تتم ممارسة هذه الطريقة في التعلم عن طريق التكرار الدائم والمتكرر للنص موضوع التعلم إلى أن يتم حفظ النص دون فهم لمغزاه والفكرة من التكرار نابعة من كون عملية استذكار المعلومات المحتواة في النص تقوى كلما زاد التكرار
مجالات التطبيق
تستخدم طريقة التعلم عن غيب بكثرة في مجالات المعارف التأسيسية أو العلوم الأساسية مثل جداول العناصر الذرية تحسين اللفظ في القراءةتعلم كلمات جديدة, جداول الضرب في الرياضيات الخ.لأن هذه الطريقة ذات حدين
ايجابيات وسلبيات
طريقة التعلم عن غيب هي محاولة لتجنب الفهم والتعمق في النص قيد التعلم والدراسة وهي طريقة غير فعالة في التعلم بالنسبة للمستويات العلمية المتقدمة إلا أنها ما تزال طريقة فعالة وذات فائدة في اجتياز بعض أنواع الامتحانات وذلك دون فهم للمغزى وإنما اعتمادا فقط على الذاكرة ومن المحتمل لمتبعي طريقة التعلم عن الغيب النجاح في مثل هذه الامتحانات خاصة فيما إذا كانت الأسئلة المطروحة في الامتحان منسجمة مع هذه الطريقة.
تعلم غير نظامي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم غير النظامي هو نوع منفصل من التعلم يقع بين التعلم الرسمي وغير الرسمي. وهو التعلم الذي يحدث في بيئة تعلم رسمية لكنه لا يُعترَف به رسميًا. ويشمل عادةً ورش عمل أو دورات مجتمعية أو دورات قائمة على الاهتمامات أو دورات قصيرة المدى أو ندوات بنظام المؤتمرات. ويتم التعلم في بيئة رسمية مثل مؤسسة تعليمية لكنه لا يُعترَف به رسميًا في إطار منهج دراسي أو خطة دراسية.
 
محتويات
التعلم غير النظامي: تعريف
من أمثلة التعليم غير النظامي للأطفال برامج تعلم السباحة للأطفال الصغار وبرامج الرياضات القائمة على الجماعات والبرامج التي تضعها منظمات مثل الكشافة الشباب أو الكشافة الفتيات. أما التعليم غير النظامي للبالغين فيشمل على سبيل المثال الدورات التعليمية غير المعتمدة أو المجتمعية للبالغين وبرامج الرياضة أو اللياقة والمؤتمرات المهنية والتنمية المهنية المستمرة.1
وقد تتمثل أهداف المتعلم في زيادة مهاراته ومعرفته والتمتع بالمزايا النفسية المرتبطة بزيادة حب مادة دراسية ما أو زيادة الشغف بالتعلم.2
التاريخ
استمر الجدل حول القيمة النسبية للتعلم الرسمي وغير الرسمي لسنوات عديدة. يتم التعلم الرسمي عادةً في مدرسة أو جامعة ويتمتع بقيمة أكبر من التعلم غير الرسمي مثل التعلم في ورش العمل. وأول من اعترض على هذا المفهوم للتعلم الرسمي وهو المفهوم المقبول ثقافيًا واجتماعيًا للتعلم كان سكريبنر وكول3 في عام 1973؛ إذ زعما أن معظم الأمور في الحياة يتم تعلمها بشكل أفضل من خلال العمليات غير الرسمية وضربا مثالاً على ذلك تعلم اللغة. بالإضافة إلى ذلك أشار علماء الإنسان إلى أن التعلم المعقد لا يزال يحدث في المجتمعات البدائية التي لا يوجد فيها مؤسسات تعليمية رسمية.4
وتتمثل الفكرة هنا في عدم تقدير أو استيعاب اكتساب المعرفة أو التعلم الذي يحدث في الحياة اليومية. فأدى ذلك إلى إعلان وزراء التعليم في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية  عن إستراتيجية "التعلم مدى الحياة للجميع" 5 في عام 1996. تضم هذه الإستراتيجية 23 دولة من خمس قارات وهي التي عملت على توضيح كل صور التعلم بما في ذلك التعلم الرسمي وغير النظامي وغير الرسمي والتصديق عليها. وقد تمَّ ذلك بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي الذي طور كذلك سياسات التعلم مدى الحياة التي تركز بقوة على الحاجة لتعريف التعلم غير الرسمي وغير النظامي وتقييمه والتصديق عليه.
الدول المشتركة في تعريف التعلم غير النظامي منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية 2010
النمسا	الدانمارك	إيطاليا	جنوب إفريقيا
أستراليا	ألمانيا	كوريا	إسبانيا
بلجيكا	اليونان	مالطا	سلوفينيا
كندا	المجر	المكسيك	سويسرا
تشيلي	آيسلاند	هولندا	المملكة المتحدة
جمهورية التشيك	أيرلندا	النرويج	
التعلم الرسمي وغير الرسمي وغير النظامي
على الرغم من أن كل التعريفات قد تلقى اعتراضات انظر أدناه فسيتناول هذا المقال رسالة المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني  لعام 2011 عن "التعلم مدى الحياة: التعلم الرسمي وغير النظامي وغير الرسمي" كدليل للتعريفات المختلفة.
التعلم الرسمي: هو التعلم الذي تقدمه عادةً مؤسسة تعليمية أو تدريبية ويكون منظمًا من حيث أهداف التعلم أو وقته أو دعمه وينتج عنه الحصول على شهادة. ويكون التعلم الرسمي مقصودًا من منظور المتعلم. المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني 20016
التعلم غير الرسمي: هو التعلم الناتج عن أنشطة الحياة اليومية المرتبطة بالعمل أو الأسرة أو أوقات الفراغ. وهو ليس منظمًا من حيث أهداف التعلم أو وقته أو دعمه ولا ينتج عنه الحصول على شهادة. والتعلم غير الرسمي قد يكون مقصودًا لكنه في أغلب الأحيان غير مقصود أو "عرضي"/عشوائي المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني 20016
التعلم غير النظامي: انظر التعريف أعلاه.
التعريفات المتعارضة
إذا لم يكن هناك فرق واضح بين التعلم الرسمي وغير الرسمي فما من مجال لوجود التعلم غير النظامي. وهذا الرأي مختلف فيه مع ورود العديد من التعريفات في هذا الشأن. وفيما يلي بعض النظريات المتنافسة.
"يصعب تحديد فرق واضح بين التعلم الرسمي وغير الرسمي إذ يوجد عادة خلط بينهما." ماكجيفني 1999 الصفحة 1.7
توصل كذلك هودكينسون وآخرون 2003 بعد قدر كبير من تحليل المؤلفات التي تتناول موضوع التعلم الرسمي وغير الرسمي وغير النظامي إلى أن "شروط التعلم غير الرسمي وغير النظامي تبدو تبادلية ويُعرَف كلٌ منهما بشكل أساسي بتعارضهما مع نظام التعلم الرسمي السائد والتصورات الفردية والمكتسبة بوجه عام حول التعلم التي تشكلت في هذه السياقات التعليمية. هودكينسون وآخرون 2003 صفحة 3148 بالإضافة إلى ذلك أشار هودكينسون إلى "أنه من المهم عدم النظر للسمات الرسمية وغير الرسمية على أنها منفصلة وبحاجة للدمج بينها. فهذا الرأي السائد في المؤلفات التي تتناول هذا الموضوع وهو رأي خاطئ. ومن ثم فإن التحدي لا يتمثل بشكل ما في الجمع بين التعلم الرسمي وغير الرسمي وذلك لأن سمات الرسمية وغير الرسمية موجودة ومتداخلة شئنا أم أبينا. وإنما يتمثل في التعرف عليهما وتعريفهما وفهم آثارهما. ولهذا السبب فإن مفهوم التعلم غير النظامي - على الأقل عند النظر إليه كحالة وسطى بين التعلم الرسمي وغير الرسمي - زائد عن الحاجة."الصحفة 314
تصنيف إيروت 9 للتعلم إلى فئتين: رسمي وغير نظامي:
يُخرِج هذا التصنيف التعلم غير الرسمي من المعادلة ويعتبر كل ما هو مغاير للتعلم الرسمي تعلمًا غير نظامي. ويساوي إيروت بين التعلم غير الرسمي ودلالات الملبس أو اللغة أو السلوك التي لا علاقة لها بالتعلم. كما يُعرِف التعلم الرسمي بأنه يتم في إطار تعلمي؛ داخل فصل أو مؤسسة تعليمية وبواسطة معلم أو مدرب معيّن لذلك؛ ويُمنَح من يحصل عليه مؤهلاً أو اعتمادًا؛ مع تحديد خارجي لنتائجه. وأي تعلم يحدث خارج إطار هذه المحددات يُسمَى تعلمًا غير نظامي المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية  200210
رسالة المفوضية الأوروبية 2001 عن التعلم مدى الحياة: التعلم الرسمي وغير النظامي وغير الرسمي:
يضع الاتحاد الأوروبي التعلم غير النظامي بين التعلم الرسمي وغير الرسمي انظر أعلاه. وهو يعني التعلم في بيئة رسمية ذات إطار تعلمي وكحدث منظم لكن دون مؤهل. "التعلم غير النظامي: هو التعلم الذي لا تقدمه مؤسسة تعليمية أو تدريبية ولا ينتج عنه عادةً الحصول على شهادة. لكنه مع ذلك منظم من حيث أهداف التعلم أو وقته أو دعمه. والتعلم غير النظامي مقصود من منظور المتعلم." المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني 2001 6
تعريف ليفينجستون 11 لتعليم الكبار الرسمي وغير الرسمي والتعلم غير النظامي وغير الرسمي:
يركز هذا التعريف على فكرة تعليم الكبار غير النظامي. ويشير هذا النمط الجديد من "التعليم غير الرسمي" إلى التعليم الذي يوجه فيه المعلمون والمرشدون المتعلمين دون الإشارة إلى نتائج تعلم منظمة. والتعلم في هذا النوع من التعليم غير الرسمي يتمثل في اكتساب المعرفة دون إطار إلزامي مثل تعلم مهارات وظيفية جديدة. موقع  الإلكتروني 200210
بيليت 12 2001: لا يوجد شيء اسمه تعلم غير رسمي:
يشير تعريف بيليت إلى أنه ما من شيء اسمه تعلم غير رسمي أو غير نظامي. ويوضح أن كل نشاط بشري هو تعلم وأن كل شيء يفعله البشر ينطوي على عملية تعلم. "يتم التعلم بكافة صوره داخل مؤسسات اجتماعية أو مجتمعات تتمتع بهياكل رسمية." يشير بيليت كذلك إلى أن معظم صور التعلم في الحياة تتم خارج إطار التعليم الرسمي المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية  200210
المصادقة
وضع المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني  إرشادات للمصادقة على مجموعة متنوعة من خبرات التعلم وساعد بالتالي في تحقيق الشفافية والقابلية للمقارنة عبر حدوده القومية. والإطار الشامل لتحقيق هذه المصادقة في كلٍ من التعلم غير النظامي وغير الرسمي موضح في إرشادات المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني  الخاصة بالتصديق على التعلم غير الرسمي وغير النظامي؛ أو ما يُعرَف بالطرق من التعلم إلى المصادقة.13
مناهج الدول المختلفة
تختلف مناهج المصادقة بين دول منظمة التعاون والتنمية الدولية ودول الاتحاد الأوروبي وذلك بسبب اتباع الدول لإجراءات متباينة. وقد أصدر الاتحاد الأوروبي - كما هو موضح أعلاه - من خلال المركز الأوروبي لتطوير التدريب المهني إرشادات أوروبية للمصادقة على التعلم غير الرسمي وغير النظامي في عام 2009 لوضع مقاييس للمصادقة بجميع أنحاء الاتحاد الأوروبي. أما داخل دول منظمة التعاون والتنمية الدولية فالصورة أكثر تشوشًا.
تعليم منزلي بواسطة رب أسرة أعزب
 إلى التنقل إلى البحث
يتمثل التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب في تولي أحد الوالدين - الذي قد يكون العائل الوحيد للأسرة - مهمة التعليم المنزلي للأبناء. وقد تضاعف عدد حالات التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب في الفترة ما بين عامي 1994 و1999. هذا ما أشارت إليه دورية    تحليل السياسات التعليمية - التي تخضع للمراجعة المهنية الدقيقة - بناءً على نتائج المسح الوطني للتعليم المنزلي الذي أجراه المركز الأمريكي الوطني للإحصائيات التعليمية في الفترة ما بين هذين العامين.1 ولا تتوفر أية إحصائيات أخرى حاليًا في هذا الشأن. ويؤمن أغلب مناصري هذا النوع من التعليم أن معظم حالات التعليم المنزلي بواسطة أحد الوالدين يقوم به والد يعمل عملاً حرًا أو يحصل على مساعدة حكومية أو حصل بالفعل على قيمة بوليصة تأمين على الحياة. لكن يعتقد البعض الآخر أن أغلب مَن يؤدون هذا الدور هم آباء يعملون بنظام الدوام الكامل خارج المنزل. لكن ما من إحصائيات تؤكد صحة أيٍ من هذين الادعائين أو تدحضهما.
 
محتويات
المشكلات
تنطوي عملية التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب على بعض المشكلات الخاصة بها. وقد تم بحث هذه المشكلات وتوثيقها على نحو جيد بواسطة العديد من المنظمات بدءًا من وزارة التعليم الأمريكية  وصولاً إلى وزارة ال الأمريكية J. وتوصلت الأبحاث إلى أن احتياجات الأطفال في الأسر التي يراعها ربِّ أسرة أعزب مختلفة عن احتياجات الأسر التي يرعاها والدان.
التسجيل الثنائي
وضِعت فكرة التسجيل الثنائي بالمدارس الحكومية ليتمكن طلاب المدارس الثانوية من حضور الدروس في الكلية والمدرسة الثانوية في الوقت نفسه. لكن في كولورادو تسمح المدارس الحكومية بهذا التسجيل الثنائي لمَن يحصلون على تعليم منزلي.1 فيسمح التسجيل الثنائي للطلاب بأي عمر حضور دروس التعليم المنزلي لجزء من الوقت ودروس المدرسة الحكومية المحلية لجزء آخر من الوقت.2 يسمح هذا النظام أيضًا للمدارس الحكومية بزيادة عدد التسجيل بها وبالتالي زيادة حصتها من الضرائب. ويسمح كذلك للذين يحصلون على التعليم المنزلي بحضور الدروس في المدرسة عند ذهاب الوالدين إلى العمل. على سبيل المثال إذا كان ربُّ الأسرة الأعزب يعمل خارج المنزل من الساعة الثامنة صباحًا حتى الخامسة مساءً فبدلاً من أن يمكث الأطفال وحدهم في المنزل يمكنهم حضور برنامج التسجيل الثنائي بالمدارس الحكومية صباحًا ثم العمل في مشروعات خاصة بهم أو أنشطة تطوعية من اختيارهم في فترة الظهيرة. وفي حالة الحاجة أو الرغبة في وجود إشراف على الأطفال في فترة الظهيرة يمكن قضاء هذه الفترة في منزل أحد الأصدقاء الذين يعيشون مع كلا الوالدين أو حتى مع صديق يعيش مع أحد والديه فقط إلى أن يعود الأب أو الأم إلى المنزل.
شبكات الدعم
وفقًا لدورية " '  " وقت الأسرة للمعلم المنزلي تُعَد شبكات دعم التعليم المنزلي الذي يمارسه أحد الوالدين عنصرًا مهمًا من عناصر نجاح هذا النوع من التعليم.1 ويمكن أن تشمل هذه الشبكات الأجداد والأقارب والأصدقاء والجيران وممارسي التعليم المنزلي التابعين للكنيسة أو أية مؤسسة دينية أخرى وبرامج التعليم المنزلي التكميلية ومجموعات دعم التعليم المنزلي التقليدية ووسائل النقل مثل شاحنات نقل الأطفال والعمل التطوعي. وللحيلولة دون حدوث أي ثغرات في التعليم يُنصَح بتوفير بدائل في حال تعطل شبكة الدعم بأكملها أو جزء منها. وجدير بالذكر هنا أنه في ظل الوضع الاقتصادي الحالي في أمريكا الذي يصل فيه م البطالة بين المراهقين إلى 38%3 يُعد العمل التطوعي الذي يختاره المرء بنفسه من الخيارات المتاحة أمام أي مراهق لأنه يؤدي غالبًا إلى العمل بوظيفة مرضية وذات راتب عالٍ.
لامدرسية
 إلى التنقل إلى البحث
اللامدرسية إنجليزية: هي شكل من أشكال التعليم يعتمد فيها التعلم على اهتمامات وميول ورغبات وأهداف المتعلم ويشار إليها أيضا بالتعلم الفطري أو التعلم الاستكشافي أو التعلم الذاتي أو التعلم الموجه ذاتيا.123
تتطابق اللامدرسية مع أشكال التعليم المنزلي الأخرى في أن النظام التعليمي للطالب ليس موجها من قبل معلمين أو مناهج دراسية ومع ذلك فإن للطالب اللامدرسي حرية الانتفاع من المعلمين أو الإطلاع على الكتب الدراسية فهو المسئول والمتحكم التام في الطريقة التي يتعلم بها وهو من يختار كيف وأين وماذا ولماذا يتعلم وما يفعله والديهم يقتصر على تيسير الظروف والبيئة المحيطة بهم فهم يوفرون لهم المصادر المختلفة ويقدمون لهم النصائح إذا طلبوا منهم ذلك ويكونون في عونهم متى أرادوا. واللامدرسية بصفة عامة تبدأ مع الفضول الفطري للطفل وتتسع من هنا كامتداد لاهتماماته ورغباته الخاصة.
أول من استخدم مصطلح اللامدرسية هو الكاتب الأمريكي جون هولت الذي ألف العديد من الكتب والمطبوعات حول التعليم منها مجلة مهتمة باللامدرسية تدعى    أو تنشئة بدون مدرسة
الفلسفة العامة
التعليم التقليدي
اللامدرسيون بصفة عامة يؤمنون بأن حب الاستطلاع شيء غريزي وأن الأطفال يحدسون ما هو ضروري بالنسبة لهم لكي يصبحوا أفرادا راشدين. الكثير منهم يؤمن بأن المدارس العامة التقليدية تمأسس البشر وتطبق عليهم منطق المصانع "مقاس واحد يناسب الجميع" وأنها ليست جديرة باستغلال أوقات هؤلاء الأطفال لأنها تحصر مهاراتهم الادراكية في نطاق معرفي واحد وتطالبهم بتعلم موضوع محدد بأسلوب محدد وبخطوات محددة وفي وقت محدد بغض النظر عن اهتمامات الطفل وأهدافه واحتياجاته الحالية أو المستقبلية أو درايته المسبقة بالموضوع محل التعلم.
الكثير من اللامدرسيين يتفقون مع جون هولت في قوله "شعور الأطفال بالقلق من كونهم في موضع الاختبار يخلف عنه رهبة من الفشل والعقاب والخزي مما يحد بشدة من قدراتهم على التصور والتذكر ويطيح بهم بعيدا عن المادة موضع التعلم ليحيل الأمر إلى مجرد خطط واستراتيجيات للتحذلق على المدرسين والسعي لإقناعهم بأنهم يعرفون ما لا يعرفونه حقا".
فلسفة المعرفة عند اللامدرسيون
يؤمن اللامدرسيون بأن تعلم موضوع محدد أقل أهمية من أن يتعلم المرء "كيف يتعلم" أو على حد تعبير آليك بورن "من الممكن أن تحشو العقل بملايين الحقائق والمعلومات لكنه مع ذلك سوف يظل غير متعلم" أو بتعبير جون هولت "بما أننا لا نعلم نوعية المعرفة التي سوف تكون ملحة في المستقبل فمن الحمق تدريسها مقدما والأحرى بنا أن نبث الإيمان في نفوس محبي المعرفة بقدرتهم على تعلم ما ينبغي تعلمه في أي وقت".
في الواقع لا يؤمن معظم اللامدرسيون بأن هناك فرع محدد من المعرفة يجب على المرء أن يتخصص فيه ويكرس له حياته بأسرها. بل يؤمنون بأن الأطفال إذا أتيحت لهم الفرصة لكي ينفتحوا بقدر كافي على العالم سوف يرون بوضوح ما هو المهم بالنسبة لهم ولغيرهم. وسيصنعون لأنفسهم مسارا أفضل من الذي يمكن أن يصنعه لهم أي شخص آخر
العلاقات الاجتماعية
دوافع اللامدرسيون ليست تعليمية بحتة فهناك أيضا دوافع اجتماعية فكثير منهم يرى أن نظام الفصل العمري المتبع في المدارس والذي يقضي بعزل الفئات العمرية الغير متماثلة عن بعضها البعض يؤسس لبيئة اجتماعية غير صحية ويشعرون بأنه من الأفضل لأبنائهم أن يحتكوا بأناس من مختلف الأعمار والخلفيات في سياقات متنوعة.
و يعتقد دائما أن الأطفال اللامدرسيون أكثر نضجا من نظرائهم المدرسيين ويعتقد الكثير من الناس أن هذا ناتج عن الفرص الكثيرة التي تتاح لهم للتواصل مع قطاع عريض من الناس.
القبول بالجامعات
طبقا لمقال التعليم المنزلي : العودة للمستقبل فإن معظم الجامعات تقبل اللامدرسيين. المقال ينص على أنه "في حالة غياب وثيقة إنهاء المرحلة الثانوية أو نسخة منها فإنه بإمكان المتقدمين عوضا عن ذلك أن يقدموا عينات أو نماذج من أعمالهم خطابات توصية أو درجات اختبارات ستانفورد " بعض الجامعات تعتبر اللامدرسيين كنزا قيما وذلك لأن لديهم شغف كبير بالمعرفة وحب التعلم.
النقد الموجه لللامدرسية
	بعض الأطفال تعوزهم البصيرة لتعلم الأشياء التي سوف يحتاجون معرفتها في حياتهم بعد الكبر.
	قد توجد هناك ثغرات في تعليم الطفل ما لم يوجد محترفين تعليميين يتأكدون من أن المادة قد غطيت بالكامل.
	لأن المدارس توفر مصدرا جاهزا للأصدقاء بينما قد يصعب على الأطفال الذين لا يرتادون المدرسة أن يكونوا الصداقات أو يطوروا مهاراتهم الاجتماعية أكثر من نظرائهم بالمدرسة.
	لأن المدرسة تجمع خليطا من التلاميذ الصغار والراشدين في مكان واحد بينما قد يصعب على الأطفال خارج المدرسة أن ينفتحوا مباشرة على أفراد ذوو ثقافات مختلفة وينحدرون من طبقات اجتماعية متباينة على عكس الحال في المدرسة.
	بعض الأطفال ليس لديهم حافز لتعلم أي شيء وفي الغالب سوف يقضون أوقاتهم في مساعي غير تعليمية ما لم يجبروا على فعل أي شيء آخر.
	ربما قد لا يقدر كل الآباء على خلق بيئة موازية للمدرسة أو ربما ليس لديهم الصبر والمهارات المطلوبة لاستثارة فضول الطفل وتشجيعه.
	لأنهم غالبا ما تعوزهم شهادة ثانوية من مدرسة معتمدة لذا فقد يكون من الصعب عليهم الالتحاق بإحدى الكليات أو التقديم على وظيفة فيما بعد.
	الأطفال الذين يديرون تعليمهم بأنفسهم قد لا تتوفر لديهم القدرة على قبول التوجيه من الآخرين.
مراكز الدعم
تعتبر مراكز التعليم المنزلي والتعليم اللامدرسي والتعليم الموجه ذاتيا ظاهرة حديثة نسبيا معظم هذه المراكز تأسست بواسطة ومن أجل أشخاص متعلمين منزليا أو لا مدرسيين. بينما مراكز أخرى ك "نورث ستار : التعليم الموجه ذاتيا للمراهقين" الواقع في امهيرست بماساتشوستس تجتذب أناسا ليسوا حاليا من اللامدرسيين لكن لديهم رغبة في تجربة شكل جديد من التعليم.
مؤيدون بارزون لللامدرسية
	كاترين بيكر
	ساندرا دود
	باتريك فارينغا
	جويس فيترول
	فاليري فيتزنريتر
	جان فورشن-وود
	جون تايلور جاتًو
	هيلين هيجينر
	جون هولت
	جان هانت
	ايفان اليتش
	جريس لويلين
	ويندي بريسنيتز
رفض المدرسة
 إلى التنقل إلى البحث
يشير مصطلح رفض المدرسة إلى رفض الأطفال الذهاب إلى المدرسة بسبب اضطرابات عاطفية ويختلف مصطلح رفض المدرسة عن الغياب المدرسي من حيث إن الأطفال الذين يعانون من حالة رفض المدرسة تنتابهم مشاعر قلق أوخوف تجاه المدرسة بينما الأطفال المتغيبين منها بشكل عام لا تنتابهم أي مشاعر بالخوف تجاه المدرسة بل هم بالعادة يشعرون بالغضب تجاهها أو السأم منها. ويعرض مستشفى بوسطن للأطفال مخططًا1 يوضح الفرق بين رفض المدرسة وبين التهرب والتغيب عنها.2
كان يطلق على هذا المصطلح في السابق «رهاب المدرسة» حتي تم صياغة مصطلح «رفض المدرسة» ليعكس فكرة أن الأطفال يواجهون مشاكل في ذهابهم إلى المدرسة لأسباب مختلفة لا تعكس أغلبها المعنى الحقيقي للرهاب مثل الانفصال أو القلق الاجتماعي.3
 
محتويات
حالات متكررة
يعاني نحو 1 إلى 5% من الأطفال في سن المدرسة من حالة رفض المدرسة4 وعلى الرغم من أن هذه الحالة شائعة أكثر لدى الأطفال الذين تكون أعمارهم 5 و6 سنوات وكذلك الأطفال في عمر 10 و11 سنة إلا أنها تحدث بشكل متكرر عندما تطرأ تغيرات كبيرة على حياة الطفل مثل الالتحاق برياض الأطفال أو الانتقال من المدرسة الابتدائية إلى المدرسة المتوسطة أو الانتقال من المدرسة المتوسطة إلى الثانوية.3 وقد يبدأ ظهور هذه المشكلة بعد العودة من الإجازات أو العطلات المدرسية أو الإجازة الصيفية أو بعد قضاء فترة نقاهة قصيرة بعد مرض ما كما أنها تنتهي عادة قبل بداية الإجازات أو العطلات المدرسية أو الإجازة الصيفية قبل أن تبدأ فترة قضاء الطفل بعض الوقت خارج المدرسة. علاوةً على ذلك قد يحدث رفض المدرسة بعد مرور الفرد بأحداث مربكة كالانتقال إلى منزل جديد أو وفاة حيوانه الأليف أو أحد أقربائه.
ولا تختلف درجة رفض المدرسة هذه باختلاف الجنس وتنتشر بشكل ملحوظ في المناطق الحضرية لكن لا توجد أي اختلافات اجتماعية واقتصادية معروفبة.5
الأعراض
من أعراض رفض المدرسة أن يصرح الطفل في كثير من الأحيان بشعوره بالتعب أو يستيقظ من نومه شاعرًا بصداع أو ألم بالمعدة أو التهاب بالحلق. فإذا مكث الطفل بالمنزل ولم يذهب إلى المدرسة فقد تزول هذه الأعراض غير أنها قد تعود في صباح اليوم التالي قبل ذهابه إلى المدرسة. علاوةً على ذلك قد ينخرط الأطفال المصابون برفض المدرسة في نوبات بكاء أو نوبات غضب.
من العلامات التحذيرية التي تنذر بالإصابة بحالة رفض المدرسة الشكاوى المتكررة من عدم الرغبة في الذهاب إلى المدرسة وتكرار حالات التأخر أو الغيابات بدون أسباب والغياب في أيام هامة الاختبارات دروس الكلام فصل التربية البدنية والطلبات المتكررة بالاتصال بالمنزل أو الرغبة في العودة إليه والإفراط في القلق على أحد الوالدين أثناء التواجد بالمدرسة وكثرة الطلب بالذهاب إلى مكتب الممرضة للشكوى من أسقام جسدية والبكاء رغبةً في العودة إلى المنزل.3
وبالتالي من المهم للآباء والأمهات المحاولة باستمرار في حث أبنائهم على العودة إلى المدرسة. فكلما طالت مدة مكوث الطفل خارج المدرسة صعب عليه العودة إليها. ومع ذلك قد يكون من الصعب تحقيق ذلك فعند إكراه الأطفال على العودة إلى المدرسة عندها يصبحون عرضة للدخول في نوبات الغضب أو نوبات بكاء أو الإصابة بأمراض نفسية جسمية أو ظهور أعراض الفزع والتهديدات بإيذاء النفس. وبديهيًا تتلاشى تلك الأعراض بمجرد السماح للطفل بالبقاء بالمنزل.
ويجب على الآباء استشارة الطبيب في حالات أبنائهم وبدورهم سيتمكنون من معالجة أي مرض قد يكون سببًا في ظهور هذه المشكلة. كذلك على الوالدين التحدث مع مدرس الطفل أو مستشار المدرسة. على الرغم من أن حالة رفض المدرسة لا يمكن إدراجها ضمن الاضطرابات السريرية وفقًا لما ورد في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الطبعة الرابعة غير أنه يمكن ربطها بالعديد من الاضطرابات النفسية بما في ذلك اضطراب قلق الانفصال والرهاب الاجتماعي واضطراب السلوك.5 ولذلك من الضروري أن يحصل الشباب الذين يعانون من حالات رفض المدرسة على تقييم شامل يجريه أحد محترفي الصحة العقلية.6
بينما يرى البعض أن بعض حالات رفض المدرسة يمكن علاجها من خلال إعادة إدخال الأطفال تدريجيًا إلى البيئة المدرسية يرى البعض الآخر ضرورة خضوعهم للعلاج باستخدام بعض أشكال العلاج النفسي أو العلاج السلوكي المعرفي. ولقد سعت بعض العائلات لتطبيق التعليم البديل بالنسبة لأولئك الرافضين دخول المدرسة؛ ذلك النظام الذي أثبت فعاليته كذلك. وفي الحالات الحرجة يتم وصف بعض أشكال العلاج أحيانًا ولكن لم تثبت أيٍ من تلك الأدوية فعاليتها بحيث يتم الاعتماد عليها كحلول لتلك المشكلات.
توجد حالة مرضية أخرى يجرى الخلط بينها وبين حالة رفض المدرسة وهي متلازمة تأخير مرحلة النوم . وتعد متلازمة تأخير مرحلة النوم أحد أنواع اضطرابات إيقاع الساعة البيولوجية والتي تؤدي إلى صعوبة الاستغراق في النوم ليلًا وكذلك صعوبة الاستيقاظ في الصباح.
لا تزال محاولة السيطرة على سلوك الطفل باستخدام أساليب التهديد أو الضغط تشكل مصدر خطر كذلك باعتبارها دافعًا خارجيًا خارجي يعمل على تقويض الدافع الذاتي المتمثل في الشعور بضبط النفس والقيمة الذاتية والمسؤولية الذاتية.
التشخيص
بالنسبة للأطفال المتعلقين بالأم بشكل واضح أو أي مظهر آخر من مظاهر التعلق كنتيجة لإصابتهم بـ قلق الانفصال و/أو نظرية التعلق فإنه غالبًا ما تظهر عليهم بدايات الأعراض في مرحلة ما قبل دخول المدرسة أو الروضة أو عند بداية دخولهم المدرسة.
يتم تشخيص رهاب المدرسة في المقام الأول بالاعتماد على الاستبيانات والمقابلات التي يجريها الطبيب مع الأطفال. وتوجد طرق أخرى يمكن من خلالها تشخيص الحالة كالملاحظة لكن لم تثبت تلك الطريقة فعاليتها. فتعد تلك الوسيلة غير شاملة حيث يعتبر القلق من المدرسة ظاهرة داخلية تقع داخل الشخص نفسه. وتتمثل إحدى الأمثلة على الاستبيانات متعددة الأبعاد الحديثة في النهج الخاص بـ "حصر مواطن القلق التفاوتية" ومزودًا باثني عشر مقياسًا لتشخيص أربعة جوانب مختلفة: الحالات التي يحفزها القلق والمظاهر وإستراتيجيات التكيف وأنماط الاستقرار."
	الاستكشاف المعرفي ونمط الحياة
	"اختبار رهاب المدارس"  بواسطة إريك هوسلين
	"استبيان القلق الخاص بالطلاب"  بواسطة فيلهم وويزركويسكي.
	"حصر مواطن القلق التفاوتية"  بواسطة ديتلف روست وفرانز شيرمر
العوامل المسببة 
تحتاج هذه المقالة أو المقطع إلى مصادر إضافية لتحسين وثوقيتها. الرجاء المساعدة في تطوير هذه المقالة بإضافة استشهادات من مصادر موثوقة. المعلومات غير المنسوبة إلى مصدر يمكن التشكيك فيها وإزالتها. ديسمبر 2012
يمكن تقسيم العوامل التي قد تتسبب في عدم رغبة الأطفال في الذهاب إلى المدرسة إلى أربع فئات. ولقد تم إعداد هذه الفئات بناءً على دراسات أجريت في الولايات المتحدة بقيادة الأستاذ كريستوفر كيرني. والتي أظهرت إمكانية إصابة بعض الأطفال بعدة عوامل في آنٍ واحد.
	قد يرغب الطفل في تجنب المسائل والمواقف المتعلقة بالمدرسة والتي تكسبه أو تكسبها شعورًا غير لطيف كالشعور بالقلق أو الاكتئاب أو قد تظهر عليه بعض الأعراض النفسية. فيمثل الإعراض عن الذهاب إلى المدرسة أحد الأعراض التي قد تشير إلى وجود مشكلة أكبر مثل اضطراب القلق أو الاكتئاب أو اضطراب النوم أو اضطرابات قلق الانفصال أو الفزع
	قد يرغب الطفل في تجنب حضور الاختبارات أو العروض أو المشاركة في العمل الجماعي أو حضور بعض الدروس الخاصة أو التفاعل مع الأطفال الآخرين.
	قد يرغب الطفل في لفت انتباه بعض الأشخاص المهمين من خارج المدرسة كالوالدين أو معارفه الأكبر سنًا
	قد يرغب الطفل في القيام بنشاط أكثر متعة خارج نطاق أنشطة المدرسة كممارسة هواية أو ممارسة ألعاب الكمبيوتر أو مشاهدة الأفلام أو اللعب مع الأصدقاء كركوب الدراجة وما إلى ذلك أو التعلم ذاتيًا
ومن العوامل الأخرى ما يلي:
	قد ينشأ القلق نتيجة الخوف من عدم القدرة على التحصيل الدراسي ومن الخضوع للاختبارات نتيجة المطالبات المبالغ فيها من المعلمين و/أو الآباء والتي تخلف إحساسًا بالضغط فضلًا عن الطموحات غير الواقعية للطفل نفسه المصاب بالاضطراب.
	قد تظهر حالة رفض المدرسة لدى الطفل نتيجة إساءة معاملته
	عادةً ما يشعر الأطفال الذين يعانون من الرهاب الاجتماعي مع الانتقال السلس نحو الشعور بـ الخجل بالملل عند بداية الدخول للمدرسة. فعادةً ما ينتاب هؤلاء الأطفال مشاعر الخوف أو الاكتئاب في ظل هذه الحالة أو إذا تمت إساءة معاملتهم أو كانوا يعانون من توتر مفرط. وتعد حالة رهاب المدرسة الشكل الأندر من أشكال القلق من المدرسة.
	كذلك قد تحدث هذه الحالة نتيجة قلق الطفل على الوالدين أو الأشقاء على سبيل المثال بالنسبة للوالد الذي يتعاطى المخدرات أو الوالد الذي يعتدي جسديًا على أحد أفراد الأسرة.
نقل المعرفة
 إلى التنقل إلى البحث
في نظرية التنظيم يشير مصطلح نقل المعرفة إلى المشكلة العملية لنقل المعرفة من أحد أجزاء المنظمة إلى جزء آخر. وشأنه شأن إدارة المعرفة يهدف نقل المعرفة إلى تنظيم المعرفة وتكوينها واكتسابها وتوزيعها إلى جانب ضمان توفرها للمستخدمين في المستقبل. ونقل المعرفة ليس مجرد مشكلة اتصال. فلو كان كذلك لكان من الممكن إنجازه عن طريق مذكرة أو بريد إلكتروني أو اجتماع. لكن نقل المعرفة أكثر تعقيدًا لأن 1 المعرفة تكمن في كلٍ من الأعضاء والأدوات والمهام والشبكات الفرعية لكل هذه العناصر في المنظمة.1 و2 أغلب المعرفة في المنظمات ضمنية أو يصعب التعبير عنها بوضوح.2 وقد تم تناول هذا الموضوع تحت اسم إدارة المعرفة منذ تسعينيات القرن العشرين.
 
محتويات
معلومات عامة
يُعرَّف نقل المعرفة في كتاب آرجوت وإنجرام 2000 بأنه "العملية التي تتأثر من خلالها إحدى الوحدات على سبيل المثال مجموعة أو قسم أو إدارة بخبرة وحدة أخرى"1 صفحة 151. يشير المؤلفان كذلك إلى أن نقل المعرفة التنظيمية أي روتين العمل أو أفضل الممارسات يمكن ملاحظته في التغيرات في معرفة الوحدات المتلقية للمعرفة أو أدائها. ونقل المعرفة التنظيمية مثل أفضل الممارسات يمكن أن يتسم بالصعوبة الشديدة.
تقترح رسالة دكتوراه سيزولانسكي "  :          " - استكشاف العرقلة الداخلية: عوائق نقل أفضل الممارسات داخل الشركة" أن نقل المعرفة داخل الشركات يتعرض للإعاقة من عوامل أخرى غير نقص الدافع. كما أن مدى استمرار إمكانية الوصول إلى أفضل الممارسات على نطاق واسع داخل الشركة يعتمد على طبيعة هذه المعرفة ومصدرها ومن يتلقاها والسياق التنظيمي الذي يحدث داخله أي نقل. وكلمة "" ومعناها الحرفي بالعربية "التدبق" هي استعارة مستمدة من صعوبة تحرك السائل في معامل تكرير البترول ويشمل ذلك آثار لزوجة السائل الأساسية. وجدير بالذكر أن تحليل سيزولانسكي لا ينطبق على النظريات العلمية حيث تنطبق مجموعة مختلفة من الآليات والمكافآت.3
ثمة مفاهيم ثلاثة مرتبطة بنقل المعرفة ألا وهي: "استغلال المعرفة" و"استغلال الأبحاث" و"التطبيق" وهي المفاهيم المستخدَمة في العلوم الصحية لوصف عملية إدخال فكرة أو ممارسة أو تقنية جديدة إلى الاستخدام الملائم والمتسق لسياق العمل السريري.4 ودراسة استغلال/تطبيق المعرفة / جاءت كنتيجة مباشرة للتوجه إلى الأبحاث والطب القائم على الأدلة التي استنتجت أن ممارسات الرعاية الصحية التي تتسم بكفاءة واضحة لا تُستخدَم دومًا في سياقات الممارسة.
يثير نقل المعرفة داخل المنظمات وبين الدول مخاوف أخلاقية أيضًا خاصةً عندما يكون هناك عدم توازن في علاقات القوة مثل الموظف وصاحب العمل أو في مستويات الحاجة النسبية لموارد المعرفة مثل العالم النامي والعالم المتقدم5
يشمل نقل المعرفة - أو بالأحرى يستوعب - نقل التكنولوجيا.
نقل المعرفة بين القطاعين العام والخاص
مع انتقال النظم الاقتصادية المتقدمة من الإنتاج القائم على الموارد إلى الإنتاج القائم على المعرفة 6 صار العديد من الحكومات الوطنية تنظر بشكل متزايد لكلٍ من "المعرفة" و"الابتكار" كقوى دافعة مهمة في النمو الاقتصادي والتنمية الاجتماعية وخلق فرص عمل. وفي هذا الإطار أصبح تعزيز "نقل المعرفة" موضوعًا للسياسة العامة والاقتصادية.
تناولت العديد من المؤلفات الحالية عن الابتكار الافتراض الضمني الذي يشير إلى احتمال تزايد التعاون بين الصناعة والجامعات. وبوجه خاص يعتمد بوضوح توجه الابتكار المفتوح 1 لتطوير قيمة الأعمال على الافتراض بأن الجامعات تمثل "مصدرًا أساسيًا للوصول إلى الأفكار الخارجية". هذا فضلاً عن أن الجامعات قد اُعتبِرت "المصدر العظيم المجهول إلى حد كبير وغير المُستغَل بالتأكيد لتكوين الثروة والتنافسية الاقتصادية."7
لقد اكتسبت الجامعات وغيرها من منظمات البحث التابعة للقطاع العام  قدرًا كبيرًا من الخبرة العملية على مدار السنين في نقل المعرفة عبر التقسيم بين مجالي المعرفة المنتجة بالقطاع العام واستغلالها بالقطاع الخاص. وقد طورت العديد من الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام عمليات وسياسات تهدف لاكتشاف حقوق الملكية الفكرية وحمايتها واستغلالها وضمان نقلها بنجاح إلى الشركات الخاصة أو اكتسابها في الشركات الجديدة التي تم تأسيسها بغرض استغلال هذه الحقوق. وسبل الإتجار بالملكيات الفكرية التي تنتجها منظمات البحث التابعة للقطاع العام تتضمن إصدار التراخيص وإقامة مشروعات الشراكة وتأسيس الشركات الجديدة والتكاليف القائمة على الملكية.
وقد قدمت منظمات مثل  اتحاد مديري التكنولوجيا بالجامعات في الولايات المتحدة ومعهد نقل المعرفة في المملكة المتحدة و الشبكة السويدية لدعم نقل الابتكار والتكنولوجيا في السويد والاتحاد الأوروبي للعاملين في نقل العلم والتكنولوجيا في أوروبا سبيلاً للعاملين في نقل المعرفة بالقطاعين العام والخاص للتعرف على أفضل الممارسات وتطوير تقنيات وأدوات فعالة لإدارة حقوق الملكية التي تنتجها الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام. وجماعات الممارسين على الإنترنت الخاصة بممارسي نقل المعرفة تتكون كذلك لتسهيل التواصل مثل     شبكة الابتكار العالمية و مجتمع المعرفة.
وقد كان التعاون بين الشركات والجامعات موضوع تقرير لامبرت ريفيو في المملكة المتحدة عام 2003.
نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية
يعني نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية مجموعة من الأنشطة التي تزيد من فهم هذا العلم بهدف تشجيع تطبيق هذه المعرفة. وهناك خمسة عوامل من شأنها التأثير في نقل المعرفة من منظور علم البيئة المختص بطبيعة الغابات وهي: إنتاج قدرة بحثية وإمكانية التطبيق ومستخدمو المعرفة وقدرة البنية التحتية والعملية التي يتم بها نقل المعرفة ترنر 2006.
أنواع المعرفة
تُعَد المعرفة ميزة سائدة في مجتمع "ما بعد الصناعة" الذي نعيشه وتتشكل الشركات من مجموعة من العاملين في مجال المعرفة. وإذا كانت المعرفة أساس كل ما نفعله حاليًا فإن إدراك أنواع المعرفة الموجودة داخل إحدى المنظمات قد يسمح لنا بتبني هياكل اجتماعية داخلية من شأنها تيسير التعلم في النطاقات التنظيمية ودعمه. توسع بلاكلر8 في تصنيف أنواع المعرفة التي اقترحها كولينز 1993 وهي: المعرفة الدماغية والبدنية والتثقيفية والضمنية والرمزية. ومن المهم ملاحظة أن هذه الأنواع من المعرفة يمكن أن تكون ذات دلالة لأية منظمة وليس فقط القائمة على المعرفة بشكل أساسي.
المعرفة الدماغية هي المعرفة القائمة على المهارات التصورية والقدرات المعرفية. ويمكننا اعتبارها معرفة عملية عالية المستوى حيث تتحقق الأهداف من خلال الإدراك والتنقيح. والمعرفة الضمنية قد تندرج أيضًا تحت المعرفة الدماغية وإن كانت معرفة غير واعية في الدرجة الأولى.
المعرفة البدنية هي معرفة منصبة على الفعل وتتكون من ممارسات سياقية. وهي في الغالب نوع من الاكتساب الاجتماعي إذ أن كيفية تفاعل الأفراد وتفسيرهم لبيئتهم تشكل هذا النوع من المعرفة غير الصريحة.
المعرفة التثقيفية هي عملية التوصل إلى فهم مشترك من خلال الاندماج الاجتماعي والتبادل الثقافي. واللغة والتفاوض صارتا وسيلة معالجة هذا النوع من المعرفة في الشركات.
المعرفة الضمنية هي المعرفة الكامنة في الأعمال المعتادة النظامية. وترتبط بالعلاقات بين الأدوار والتقنيات والإجراءات الرسمية والأعمال المعتادة التي تظهر داخل نظام معقد. ولبدء أي خط محدد من الأعمال يفيد نقل المعرفة كثيرًا.
المعرفة الرمزية هي المعلومات التي تعكسها الإشارات والرموز الكتب والكتيبات وقواعد البيانات إلخ وتنفصل عن السياق في صورة رموز الممارسة. وهي ليست أحد أنواع المعرفة المحددة وإنما تتعامل مع نقل المعرفة وتخزينها والتحقق منها.
التحديات
ما الذي يجعل نقل المعرفة أمرًا معقدًا؟ هناك عوامل كثيرة لذلك منها:
	عدم القدرة على إدراك الكفاءات "المجمعة" أو عالية الحدس وتشكيلها - فكرة المعرفة الضمنية2
	الجغرافيا أو المسافة9
	قيود تقنيات الاتصال والمعلومات 10
	الافتقار إلى هوية اجتماعية مشتركة/متفوقة11
	اللغة
	مجالات الخبرة
	الخلافات الداخلية مثل الاختصاص المهني
	الاختلافات بين الأجيال
	العلاقات بين الإدارة والنقابات
	المحفزات
	استخدام التمثيلات المرئية لنقل المعرفة تصور المعرفة
	المشكلات المتعلقة بالمعتقدات والافتراضات والحدس المهني والأعراف الثقافية.
	تعرض أو خبرة سابقة بشيء ما.
	المفاهيم الخاطئة
	المعلومات الخاطئة
	ثقافة تنظيم غير مساعدة على مشاركة المعرفة ثقافة "المعرفة قوة"
	مشكلات تتعلق بالتحفيز
	نقص الثقة
	القدرة
إيفريت روجرز كانت له الريادة في نظرية انتشار المبتكرات إذ قدم نموذجًا قائمًا على البحث يتناول كيفية تبني الأفراد والشبكات الاجتماعية للأفكار والممارسات والمنتجات. في علم الإنسان يستكشف مفهوم الانتشار أيضًا انتشار الأفكار بين الثقافات.
العملية
	التعرف على من لديهم المعرفة داخل المنظمة
	تحفيزهم على المشاركة
	تصميم آلية للمشاركة لتيسير النقل
	تنفيذ خطة نقل
	القياس لضمان النقل
	تطبيق المعرفة المنقولة
الممارسات
	الإرشاد
	الخبرة الموجَهة
	المحاكاة
	التجريب الموجَه
	التعلم بملازمة الموظفين المتمرسين
	العمل في أزواج
	جماعات الممارسين
	النقل السردي
	الممارسات
الاستخدام الخاطئ
يُستخدَم نقل المعرفة عادةً كمرادف للتدريب. بالإضافة إلى ذلك يجدر عدم الخلط بين المعلومات والمعرفة. كما لا يمكن كذلك "نقل" المعرفة التجريبية للآخرين على نحو تام.12 فيمكن النظر إلى المعلومات على أنها حقائق أو بياناتمفهومة؛ أما المعرفة فتتعلق بالمهارات المرنة والقابلة للتكييف — فهي قدرة المرء الفريدة على استخدام المعلومات وتطبيقها. وهذه المهارة في التطبيق هي ما يفرق جزئيًا بين المعلومات والمعرفة. وتنزع المعرفة لأن تكون ضمنية وشخصية في الوقت نفسه؛ فالمعرفة التي يمتلكها شخص ما يصعب تحديد حجمها وتخزينها واستعادتها ليستخدمها شخص آخر.
الدرس هو فترة منظمة من الوقت يقصد فيه حدوث التعلم. وهو يتضمن طالبا أو أكثر أيضا التلاميذ أو المتعلمين في بعض الظروف يتم تدريسه من قبل معلم أو مرشد. وقد يكون الدرس إما قسما واحدا من الكتب المدرسية التي يمكن أن تشمل بالإضافة إلى الصفحة المطبوعة أيضا الوسائط المتعددة أو في أوقات أكثر تكرارا فترة زمنية قصيرة يتم خلالها تعليم المتعلمين حول موضوع معين أو تعليمهم كيفية أداء مادة معينة أو نشاط. وعادة ما تدرس الدروس في الفصول الدراسية ولكن قد تحدث بدلا من ذلك في بيئة تعليمية محددة. بمعنى أوسع الدرس هو البصيرة المكتسبة من قبل المتعلم في موضوع غير مألوف سابقا. ويمكن أن يكون هذا الدرس إما مخططا أو عرضيا أو ممتعا أو مؤلما. العبارة العامية "تلقين شخص درسا" تعني معاقبة شخص أو تعنيفه عن خطأ ارتكبه من أجل ضمان عدم ارتكابه نفس الخطأ مرة أخرى.
يمكن أيضا أن تكون الدروس مسلية. عندما يتم دمج مصطلح التعليم مع الترفيه يتم صياغة مصطلح التعليم الترفيهي.
أنواع الدرس
يعتمد الشكل والهيكل المحتمل للدرس على عوامل مثل الثقافة وأهداف التعلم وأسلوب المعلم الفردي. ولعل عرض الدرس الأكثر عالمية هو عندما يتحدث شخص واحد لشخص واحد أو أكثر في نفس الغرفة أو الفضاء. ويمكن استكمال ذلك بإيماءات وأدوات. قد يتراوح الدرس من محاضرة إلى عرض توضيحي إلى مناقشة أو مزيج من بعض طرق العرض الشائعة هذه.
قد تتضمن بعض الدروس عمل الطالب. من الناحية التقليدية قد يشمل هذا القراءة والكتابة أو خلق شيء وربما عندما يكون المدرب غير موجود. يمكن للطالب العمل بشكل مستقل أو التعاون مع الآخرين.
التقنيات الحديثة قامت بتوسيع الطريقة التي يمكن بها تقديم الدرس. على سبيل المثال: شرائط الأفلام أشرطة الصوت والفيديو المسجلة مسبقا والبرامج التلفزيونية والمدونات الصوتية هي من ضمن الطرق لتقديم أو الإضافة إلى الدرس. وقد أتاحت تقنيات التعليم عن بعد مثل مؤتمرات الفيديو أو التعلم الإلكتروني في بيئة تعلم افتراضية تقديم دروس تفاعلية للطلاب الذين قد لا يكونون في نفس الموقع الفعلي.1 توفر هذه الأدوات طرقا متزامنة وغير متزامنة ومخلوطة جديدة لتقديم الدروس.
خطة الدرس
المعلمون والمدربون عادة ما يقوموا بتكوين خطة الدرس التي تملي هيكل التدريس. قد يتم ربط مجموعة من الدروس معا في خطة وحدة أو مخطط أو عمل. قد تختلف تفاصيل الخطة مع بعض كونها قائمة بسيطة من ما سيتم تدريسه في درس مع ما سيقوم به الآخرين بما يتضمنه ذلك من المزيد من التفاصيل مثل الخطة الزمنية وأهداف التعلم وأدواته. وعادة ما ينصح المعلمون والمرشدون بوضع قدر كبير من التفاصيل في الخطة المكتوبة. وهذا يضمن أن تكون الخطة متماسكة وأن جميع مكونات الدرس الناجح يتم العناية بها وأن لدى المرء قائمة مرجعية لضمان مراعاة الجوانب العملية مثل الموارد والجدولة واعتبارات إدارة الصف. وعلاوة على ذلك غالبا ما ينصح المعلمون البدء في كتابة بعض المقاطع لأنفسهم مثل الأسئلة التي قد يسألها الطلاب من أجل الحصول على مناقشة تؤدي لبداية الدرس. والتوقع هو أنه يمكن للمعلمين بل ينبغي لهم أن يخرجوا عن النص عند الاقتضاء؛ ومن المؤكد أن الارتجال يشجع على حقيقة أن كتابته في وقت مبكر يضمن أن قدرا كافيا من التفكير قد وضعت فيه في وقت مبكر. سبب آخر لإدراج قدر كبير من التفصيل هو أن معلمي الطلاب غالبا ما تكون هناك حاجة لتقديم خطط الدروس مقدما لمعلميهم المشرفين أو الأساتذة من أجل الحصول على ردود الفعل على أفكارهم. عند إنشاء خطة الدرس فمن المعتاد أن ننظر إلى ما يلي:
	الأهداف الأهداف الأوسع للدرس ما الذي يصل إليه
	الأدوات النتائج المحددة القابلة لقياس للدرس - المهارات أو المعارف المعينة التي كان ينبغي أن يكتسبها الطلاب باستنتاجها
	عدد الحضور ونسبة الطلاب والمعلمين
	المعرفة السابقة للمتعلمين والتي قد تكون أو لا تكون هي نفسها للجميع وكيف سيتم تفعيل ذلك في بداية الدرس 
	الدافع من المتعلمين طلاب المدارس على سبيل المثال ليس لديهم خيار سوى الحضور لذلك المعلم يجب عليه بناء نوع من الدافع لتعلم الدرس
	الوقت اللازم لكل قسم من أقسام التعليم والتعلم
	الموارد المطلوبة والمتاحة
	إشباع الاحتياجات المختلفة الاختلافات الثقافية وأساليب التعلم والاحتياجات الخاصة من الأفراد
	كيفية تقييم الدرس
إتيمولوجيا
كلمة الدرس بالإنجليزية:  تأتي من اللاتينية  "فعل القراءة جهراً". من هناك كانت الكلمة تستخدم أيضا للنص نفسه في كثير من الأحيان تقرأ العبارة من الكتاب المقدس خلال خدمة دينية "الدرس الأول" "الدرس الثاني". وأخيرا يشار إلى أي جزء من الكتاب الذي يتعين دراسته على أنه درس.
تعليم تقليدي
 إلى التنقل إلى البحث
يشير مصطلح التعليم التقليدي, المعروف أيضًا باسم العودة إلى الأساسيات, أو التعليم المعهود أو التعليم المألوف, إلى العادات القائمة منذ أمد بعيد في المدارس والتي يعتبرها المجتمع مناسبة للتقاليد. وتدعم بعض أشكال إصلاح التعليماتباع أساليب تعليمية متطورة ومناهج أكثر شمولاً تركز على احتياجات الطلاب الفردية وعلى التعبير عن الذات. فيرى الإصلاحيون أن الأساليب التقليدية المرتكزة على المدرس التي تركز على التعليم بالصم والحفظ يجب التخلي عنها تمامًا واتباع أساليب تعليمية مرتكزة على الطالب وطرق قائمة على الواجبات. بيد أن العديد من أولياء الأمور والمواطنين المحافظين يهتمون بالإبقاء على المعايير التعليمية الموضوعية في الاختيار الأمر الذي يعزز الأساليب التقليدية.
حسب السياق قد يكون مقابل التعليم التقليدي هو التعليم التطوري, أو التعليم الحديث الطرق التعليمية القائمة على علم نفس النمو, أوالتعليم الذي يسمى التعليم البديل.1
التعريف
يختلف تعريف التعليم التقليدي اختلافًا كبيرًا باختلاف المنطقة الجغرافية والحقبة التاريخية.
فالشغل الأساسي للتعليم التقليدي هو أن ينقل للجيل التالي تلك المهارات والحقائق والمعايير المتعلقة بالسلوك الأخلاقي والاجتماعي التي يرى البالغون أنها ضرورية للنجاح المادي والاجتماعي للجيل التالي.2 وبوصفهم المستفيدين من هذا المخطط, الذي وصفه المُربي التقدمي جون ديوي بأنه "مفروض من أعلى ومن الخارج", فيُتوقع أن يلتزم الطلاب الإخلاص والطاعة عند تلقي تلك الإجابات الثابتة وأن يؤمنوا بها. والمدرسون هم الوسائل التي يتم بها نقل تلك المعرفة وتطبيق تلك المعايير السلوكية.2
من الناحية التاريخية كان الأسلوب التعليمي الأساسي في التعليم التقليدي هو القراءة الشفهية البسيطة:1 ففي المنهج النموذجي يجلس الطلاب بهدوء في أماكنهم ويستمعون إلى شخص تلو الآخر يقرأ عليهم الدرس حتى يتم استدعاء الطلاب جميعًا. ونشاط المدرس الأساسي هو تخصيص الدروس والاستماع لتلك القراءات التي درسها الطلاب في المنزل. ومع نهاية الوحدة يُعقد اختبار ثم تتكرر العملية التي أطلق عليها "التخصيص-الدراسة-القراءة-الاختبار". وبالإضافة إلى تركيز ذلك المنهج على الإجابات اللفظية واعتماده على الحفظ عن غيب الحفظ دون بذل جهد لفهم المعنى والواجبات غير المتصلة أو المترابطة يعد ذلك المنهج أيضًا استخدامًا غير فعال على الإطلاق لوقت الطالب والمدرس. كما يصر ذلك المنهج على تدريس المواد نفسها عند المرحلة نفسها لجميع الطلاب والطلاب الذين لا يتعلمون بالسرعة الكافية يرسبون بدلاً من السماح لهم بالمتابعة حسب سرعاتهم الطبيعية. ولقد ساد هذا المنهج القادم من أوروبا في التعليم الأمريكي حتى نهاية القرن التاسع عشر عندما عملت حركة الإصلاح على استيراد أساليب تعليمية متطورة من أوروبا.1
يرتبط التعليم التقليدي بعناصر قوية من القهر والضغط والإجبار أكثر مما تقبله معظم الثقافات الآن وهو يختلف حسب الأزمنة والأمكنة. فهو ينطوي في بعض الأحيان على : استخدام العقوبات البدنية للحفاظ على الانضباط في الفصل التعليمي أو العقاب على الأخطاء؛ وترسيخ الدين واللغة السائدة في الأذهان؛ وفصل الطلاب حسب النوع والعرق والطبقة الاجتماعية بالإضافة إلى تدريس موضوعات مختلفة للبنات والأولاد. وفيما يتعلق بالمنهج التعليمي فقد كان هناك ولا يزال اهتمام كبير بالمعرفة الأكاديمية المحترمة على مدار الزمان.
يختلف التعليم التقليدي اختلافًا كبيرًا من ثقافة لأخرى ولكنه لا يزال يميل نحو التميز بمستوى عالٍ جدًا من الإجبار عن التعليم البديل. فالمدارس التقليدية في بريطانيا والمناطق التابعة لها والمستعمرات السابقة تميل نحو اتباع النموذج الإنجليزي للمدارس العامة حيث فرض زي مدرسي موحد ونمط تربية عسكري فرضًا صارمًا. ويتعارض هذا مع المدارس في جنوب إفريقيا والولايات المتحدة وأستراليا التي تتميز بدرجة أكبر كثيرًا من التواصل العفوي بين الطالب والمدرس. بحاجة لمصدر
مركز التدريس
الموضوع	المنهج التقليدي	المناهج البديلة
الشخص	تدريس متركز على المدرس:
	الجوهرية التعليمية
	الأزلية التعليمية	تدريس متركز على الطالب:
	التقدمية التعليمية
الفصل التعليمي	الطلاب متطابقون من حيث العمر وقد يتطابقون أيضًا من حيث القدرات. ويتعلم جميع الطلاب في الفصل التعليمي المادة نفسها.	يتم تقسيم الطلاب تقسيمًا ديناميكيًا إلى مجموعات حسب الاهتمامات أو القدرات بالنسبة لكل مشروع أو موضوع مع احتمالية اختلاف المجموعات كل ساعة على مدار اليوم. الفصول التعليمية متعددة الأعمال أو الفصول التعليمية المفتوحة.3

أساليب التدريس	يركز التعليم التقليدي على:
	التدريس المباشر والمحاضرات
	العمل على مقاعد الدراسة
	يتعلم الطلاب من خلال الاستماع والملاحظة4
يركز التعليم التقدمي على:
	الأنشطة اليدوية
	الاكتشاف بقيادة الطالب
	الأنشطة الجماعية
المواد	التدريس اعتمادًا على الكتب المدرسية والمحاضرات والواجبات التي يكتبها الأفراد	التدريس حسب المشروع باستخدام الموارد المتاحة بما في ذلك الإنترنت والمكتبة والخبراء من الخارج
الموضوعات	موضوعات فردية مستقلة.
اتصال بسيط بين الموضوعات3
موضوعات متداخلة متعددة الاختصاصات أو وحدات قائمة على موضوع معين مثل قراءة قصة عن طهي وجبة وحساب تكلفة الطعام.
النواحي الاجتماعية	اهتمام بسيط بالتنشئة الاجتماعية أو إهمالها تمامًا.3
التركيز على التعليم المستقل. لا يتم تشجيع التواصل الاجتماعي على الإطلاق ما عدا في الأنشطة خارج المنهج الدراسي والمشروعات القائمة على العمل الجماعي.	الاهتمام الكبير بالتنشئة الاجتماعية بما في ذلك العمل الجماعي والعلاقات بين الأشخاص وإدراك الذات.
المجموعات المتعددة		منهج دراسي واحد موحد لجميع الطلاب بغض النظر عن القدرات والاهتمامات.
	عروض حصص دراسية متنوعة دون تقسيم بحيث يحصل الطلاب على تعليم مفصل من أجلهم.
	في برنامج من المدرسة إلى سوق العمل, يجب أن يحصل الطلاب الضعفاء أكاديميًا على بعض المواد الدراسية المتطورة بينما يمكن أن يقضى تكليف المدرسة بقضاء نصف اليوم في إلقاء الضوء على الأعمال المحلية.	يختار الطلاب أو يتم توجيههم نحو أنواعًا مختلفة من الحصص الدراسية حسب قدراتهم الواضحة أو خططهم المهنية. قد تعيق القرارات التي يتم اتخاذها في مراحل مبكرة من التعليم إجراء تغييرات فيما بعد فمثلا الطالب في قسم التعليم المهني قد لا يكون قد أكمل الحصص الدراسية الضرورية اللازمة للتحول إلى برنامج تأهيل للجامعة.
العلاقة بين الطالب والمدرس	عادة ما يخاطب الطلاب المدرسين رسميًا باستخدام اسم العائلة. يعد المدرس قدوة محترمة في المجتمع. يجب أن يطيع الطلاب المدرس. يتم التركيز على السلوكيات الصحيحة للجامعة أو مجتمع الأعمال الاحترافية.	في المدارس البديلة يسمح للطلاب بمخاطبة المدرسين بأسمائهم. وقد يعمل الطلاب والمدرسون معًا باعتبارهم مساعدين.
التأشير الدراسي
الموضوع	المنهج التقليدي	المناهج البديلة
التواصل مع أولياء الأمور	تُستخدم أرقام أو حروف أو كلمات قليلة لتلخيص الإنجاز العام في كل حصة دراسية. ويتم تعيين الدرجات وفقًا لتقييم موضوعي لـ الأداء الفردي عادة عدد الإجابات الصحيحة أو مقارنة بالطلاب الآخرين يحصل أفضل الطلاب على أفضل الدرجات ويحصل أسوأ الطلاب على درجات ضعيفة.
وقد تشير درجة الاجتياز إلى امتياز الطالب وقد لا تشير إلى ذلك: قد يكون الطالب الراسب ملمًا بالمادة ولكنه لم ينهِ الواجبات المنزلية وقد يُكمل الطالب الناجح جميع الواجبات المنزلية ولكنه لم يزل لا يفهم المادة.	هناك العديد من الأشكال المحتملة للإعلان عن الإنجازات الدراسية:
	قد يُطلب من المدرسين أن يكتبوا تقييمًا تفصيليًا لكل طالب حول إنجازه وقدراته.
	في نظام التعليم القائم على المعايير, قد تشترط الهيئة الحكومية اجتياز جميع الطلاب للاختبار؛ وبهذا يرسب التلاميذ الذين يفشلون في أداء الاختبار أداءً جيدًا.
التوقعات	يتخرج الطلاب حسب درجات مختلفة. وبعضهم سيرسب نتيجة الأداء الضعيف اعتمادًا على عدم الفهم أو عدم إتمام الواجبات.	يحتاج جميع الطلاب إلى إنجاز مستوى تعليمي معين حتى وإن كان ذلك يعني قضاء سنوات أطول في المدرسة.
ارتفاع الدرجات وانخفاضها	يقارن الإنجاز اعتمادًا على الأداء بمعايير مستقرة معقولة وقد لا تكون معايير رسمية وتشبه كثيرًا ما جربه الطلاب السابقون.	يصعب غالبًا معايرة قيمة أي درجة يحصل عليها الطالب في مخططات الدرجات البديلة. وقد تصعب المقارنة بين الطلاب في مختلف الحصص الدراسية أو قد يستحيل ذلك.
المواد الدراسية
الموضوع	المنهج التقليدي	المناهج البديلة
الرياضيات	الرياضيات التقليدية:
	ينصب التركيز على حفظ الحقائق الأساسية مثل جدول الضرب وإتقان الخوارزمياتالحسابية خطوة بخطوة وذلك بدراسة الأمثلة والكثير من التدريبات.
	يتم البحث عن إجابة واحدة صحيحة باستخدام طريقة "قياسية" واحدة.
	يتابع مختلف الطلاب دراسة الرياضيات بعد المراحل الأساسية بحيث تغطي مستويات مختلفة من المواد.
	يتم تدريس الرياضيات بوصفها منهجًا مستقلاً دون التركيز على النواحي الاجتماعية أو السياسية أو العالمية. بيد أنه قد يكون هناك بعض التركيز على التطبيقات العملية في العلوم والتقنية.		لا يركز المنهج المدرسي على تدريبات المعرفة الإجرائية ويركز على التقنية الحاسبات وأجهزة الكمبيوتر وعلى الفهم المنطقي.
	قد تضم الدروس المزيد من المواد التوضيحية التي تدعم الفهم المنطقي بدلاً من التقديم المباشر للحقائق والأساليب.
	قد ينصب التركيز على التطبيقات العملية والمشكلات الكبيرة مثل البيئة والنوع والتنوع العرقي والعدالة الاجتماعية.
	قد تضم دروس الرياضيات أنشطة الكتابة والرسم والألعاب والتوجيه باستخدام أساليب المناولة بدلاً من ملء أوراق التدريبات.5
	قد تضم الدروس شرحًا للمفاهيم بما يسمح للطلاب بابتكار إجراءاتهم الخاصة قبل تدريس الخوارزميات القياسية.
	قد يعتمد التقييم على توضيح الفهم المنطقي ولا يعتمد تمام الاعتماد على ما إذا كانت النتيجة النهائية صحيحة.
	في بعض الدول مثل الولايات المتحدة من المتوقع أن يحقق جميع الطلاب إنجازات مرتفعة وأن يتقنوا الجبر بدلاً من انقسام بعض الطلاب إلى دراسة رياضيات التجارة والبعض الآخر إلى دراسة الرياضيات الخاصة بالمهن الرياضية والعلمية.
العلوم	العلوم القائمة على الحقائق: تعد حصة العلوم فرصة لنقل المعرفة المجردة والمفردات الخاصة من المدرس أو الكتاب المدرسي إلى الطلاب. ويركز الطلاب على حفظ ما تعلموه. تتبع "التجارب" إجراءات محددة سلفًا لإنتاج نتائج متوقعة.	في نظام العلوم القائمة على البحث قد يُطلب من الطالب أن يؤلف تجربة تبين أن الأرض تدور حول الشمس. وينتقل التركيز من حفظ المعلومات التي تعلمها الطالب من الطريقة العلمية إلى استخدام الطريقة العلمية في الاستكشاف.
تعلم اللغات	الصوتيات: ينصب التركيز على قواعد التدريب الصريح على الصوت المطابق للحرف وآليات فك رموز الكلمات. يركز الطلاب في البداية على المهارات الفرعية للصوتيات وقراءة النصوص المفسرة. وعندما يتقن الطلاب عددًا كافيًا من القواعد يسمح لهم بالقراءة الحرة والمطولة. وفي العديد من اللغات مثل الفرنسية والإسبانية واليونانية يتم تدريس الصوتيات في سياق قراءة مقاطع مفتوحة وبسيطة.	في الطريقة الكلية لتعليم اللغات   يتعرض الطفل للغة ثرية متصلة يمكنها تحفيزه على القراءة. ومن المفترض أن يكون تعلم القراءة أمرًا طبيعيًا مثله مثل تعلم الكلام لهذا لا يتعلم الطلاب بطريقة رسمية الأصوات والحروف المطابقة لها بل يفترض أنهم يخمنون ذلك من تلقاء أنفسهم. يرجى ملاحظة أن هذا يقتصر على بعض اللغات مثل الإنجليزية والفرنسية والتي تتميز بقواعد معقدة للصوتيات والهجاء. ولا زال التعليم في البلاد التي تتحدث لغات مثل الإسبانية واليونانية والتي تتميز بهجاء صوتي بسيط نسبيًا يعتمد اعتمادًا أساسيًا على الصوتيات.
تعلم الثقافات المتباينة
 إلى التنقل إلى البحث
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
تعلم الثقافات المتباينة بالإنجليزية:   هو مجال بحث ودراسة وتطبيق المعرفة حول أوجه الشبه والاختلاف بين الثقافات المختلفة. وللمجال وجهين: الأول يتعلق بالعمل الأكاديمي من دراسة وبحث والثاني هو تطبيقاته العملية مثل تعلم مفاوضة جهات من ثقافة مختلفة أو العيش مع مجتمع مختلف وأوجه إحلال السلام بين ثقافات مختلفة متحاربة.
وهناك اهتمام متزايد حول الموضوع بسبب تزايد دور الدراسات الثقافية والعولمة. ومن أهم استعمالاته هو في ميادين تعلم لغات جديدة.
 
محتويات
تعريف
آلثقآفه الوطنية هي من آهـم آلثقآإفآت آلمتبآينة وهذي آلثقآفـه تعد قسم من آقـسسآم آلثقآفآت وآهمهآإ آن تعلم آلثقآفه الوطنية هو آهـم ثقآفه وهي آلتي ستشعرك وستعلمك وستنمي ثقآفتك بعد مآتتعلمهآ وآذآ تعلم آلشخص آلثقآفه الوطنية فهو سيتعلم آلثقآفه آلمتبآينة تلقآئيآ لآنه تعدى آكبر وآصعب
نظريات حول الثقافة
في مجال تعلم الثقافات المتباينة من الضروري الاضطلاع على تقاسيم الثقافات مثل "الثقافة الموضوعية" أو ما يسمى   والتي تعني المؤسسات والحكومات وشخصيات التاريخ المؤثرة وما شابه ومثل "الثقافة المخفية" أو ما يسمى   والتي تهتم بأمور ثقافية غير محسوسة مثل العادات اليومية. وللنجاح في هذا المجال يجب الجمع بمهارة بين الاثنين لكن من الضروري التمعن وفهم الثقافة المخفية التي تشعل فتيل تحسين كفاءة التعامل مع الثقافات المتباينة.
كما من الضروري التفرقة بين الثقافة الخصوصية والثقافة العامة:
	الثقافة الخصوصية: وتركز على الكفاءات المطلوبة للتعامل مع ثقافة معينة ومتعلقة بلغة محددة والتي تطبق في مجتمع محدد.
	الثقافة العامة: والتي لا تركز على ثقافة معينة بل تبحث في التصنيفات الثقافية بشكل عام وشامل وهي التي تسمح بمقارنة الثقافات المختلفة فيما بينها.
وعلى مدرس مادة الثقافات المتباينة أن يجمع بين الخاص والعام في أطروحاته الدراسية لكي يصل إلى مفاهيم أشمل مثل العرقية الوعي الثقافي وما إلى ذلك إذ لا يمكن اكتساب كفاءة في الثقافات المتباينة إذا كان التركيز على ناحية واحدة أو لثقافة مكزمتمكل
منحنى التعلم
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. مايو 2011
منحنى التعلم هو تمثيل رسومي لم تغير التعلم لدى الشخص المتوسط لنشاط أو أداة معينة. وفي العادة فإن الزيادة في حفظ المعلومات يشتد بعد المحاولات الأولى ومن ثم يتساوى تدريجياً مفيداً بأن حفظ معلومة جديدة يتناقص شيئاً فشيئاً بعد كل تكرار.
بلمحة واحدة يمكن لمنحنى التعلم أيضاً أن يوضح الصعوبة المبدئية لتعلم شيء ما وإلى أي حد يمكن التعلم بعد التعرف الأولي وذلك بدرجة معينة. فعلى سبيل المثال يعتبر برنامج ويندوز "المفكرة" بسيطاً للغاية في تعلمه لكنه لا يوفر فرصاً كبيرة للاستمرار في التعلم بعد ذلك. بينما وعلى الجهة المقابلة يعد محرر يونكس الطرفي إيماكس صعباً في تعلمه لكنه يقدم مجموعة كبيرة من المميزات لإتقانها بعد تعلم المستخدم طريقة عمله. قد يكون من السهل تعلم شيء ما لكن يتعسر إتقانه ويصعب تعلمه بقليل من الجهد بعد هذه الخطوة.
 
محتويات
منحنى التعلم في علم النفس والاقتصاد
يعتبر هرمان ايبنجهاوس أول شخص شرح منحنى التعلم وكان ذلك في عام 1885. فقد توصل إلى أن الوقت اللازم لتذكر كلمة لا معنى لها يزداد بشكل كبير بزيادة عدد مقاطع الكلمة.1 قدم الأخصائي النفسي آرثر بيلز شرحاً أكثر تفصيلاً لمنحنيات التعلم عام 1934 كما ناقش خصائص الأنواع المختلفة منها مثل منحنى التسارع السلبي ومنحنى التسارع الإيجابي ومنحنى الهضبة ومنحنى المضلع التكراري التراكمي.2 في 1936 وصف ثيودور بول رايت أثر التعلم على إنتاجية العمل في صناعة الطائرات واقترح نموذجاّ رياضياً لمنحنى التعلم.3
وبشكل عام فإن التعلم الاقتصادي للإنتاجية والكفاءة يتبع نفس أنواع منحيات الخبرة وله آثار ثانوية مثيرة للاهتمام. من الممكن اعتبار تحسين الكفاءة والإنتاجية منظومة كاملة أو عمليات تعلم صناعي أو اقتصادي وكذلك بالنسبة للأفراد. ويتمثل النمط العام في التسارع ومن ثم التباطؤ بمجرد الوصول لمستوى يمكن تحقيقه عملياً في تحسين المنهجية. ومن المفارقات أن أثر خفض استخدام الجهد والموارد المحلية عن طريق أساليب التعلم المطورة غالباً ما يكون له تأثير كامن معاكس على النظام التالي ذا النطاق الأوسع وذلك عن طريق تسهيل توسعه أو نموه الاقتصادي كما تمت مناقشته في متناقضة جيفونز في الثمانينيات من سنة ألف وثمانمئة وتحديثه في فرضية كازووم بروكز في الثمانينيات من عام ألف وتسعمئة.
تفسيرات أوسع لمنحنى التعلم
تم طرح مصطلح " منحنى التعلم " بادئ الأمر في علم النفس التربوي وعلم النفس السلوكي ومع مرور الوقت اكتسب المصطلح تفسيرات أوسع وأصبح غالباً ما يطلق عليه تعبيرات متنوعة بالتبادل مثل " منحنى الخبرة " ومنحنى التحسن"و " منحنى تحسن الكلفة" و" منحنى التقدم " و" التقدم الوظيفي " و"منحنى البدء" و" منحنى الكفاءة". ويميل الاقتصاد للتركيز على مات " التنمية " التي تشير لعملية التعلم كنظام كامل مع تفاوت مات التقدم. وعند الحديث بشكل عام فإن جميع أنواع التعلم تُظهِر تغيراً تدريجياً مع مرور الوقت لكنها ترسم منحنى بشكل  الذي يأخذ هيئات مختلفة اعتماداً على المقياس الزمني للملاحظة. كما أنه أيضاً أصبح الآن مرتبط بنظرية التطور للتوازن المتقطع وغيرها من أنواع التغير الثوري في النظم المركبة بشكل عام المرتبطة بالابتكار والسلوك التنظيمي وإدارة مجموعة التعلم ضمن غيرها من المجالات.4 ويبدو أن هذه العمليات لشكل جديد ناشئ بسرعة تحدث عن طريق التعلم المركب بداخل الأنظمة نفسها التي عندما يمكن ملاحظتها تعرض منحنيات لمات التغير التي تتسارع وتتبآطأ.
مصطلحات شائعة
قد يشير المصطلح المألوف " منحنى التعلم الحاد " إلى أحد جانبين لنمط يكون فيه م الهامشية لاستثمار مورد مطلوب منخفضاً في البداية بل ربما متناقصاً في أولى مراحله المبكرة لكنه في نهاية المطاف يرتفع بلا قيود.
وقد ركزت الاستعمالات المبكرة للاستعارة على الجانب الإيجابي للنمط أي القدرة الكامنة على تحقيق التقدم السريع في التعلم التي يتم قياسها على سبيل المثال بدقة الذاكرة أو عدد المحاولات المطلوبة لتحقيق نتيجة مرجوة5 في المرحلة التمهيدية أو الابتدائية.6 لكن ومع مرور الوقت أصبحت الاستعارة تستخدم بشكل أكبر للتركيز على الجانب السلبي للنمط أي صعوبة التعلم مرة واحدة والتي يواجهها الشخص خارج أساسيات الموضوع.
في الحالة الأولى فإن استعارة " الحدة " مستوحاة من الم المرتفع للزيادة في البداية الذي أظهرته الدالة المميِّزة للكم الإجمالي الذي تم تعلمه مقابل إجمالي الموارد المستثمرة أو بتعبير رياضي مقابل الزمن الذي يكون فيه استثمار المورد لكل وحدة زمنية ثابت أي القيمة المطلقة الإيجابية العالية في البداية للمشتق الأول لتلك الدالة. أما في الحالة الثانية فالاستعارة مستوحاة من السلوك النهائي للنمط مثل سلوكه عند قيم عالية من إجمالي الموارد المستثمرة أو من إجمالي الزمن المستثمر حينما يكون استثمار المصدر لكل وحدة زمنية ثابت أي وبعبارة أخرى الم المرتفع للزيادة في استثمار المورد المطلوب في حال تعلم العنصر التالي وهي القيمة المطلقة النهائية التي دائماً ما تكون عالية ودائماً ما تكون إيجابية والتي لا يكون فيها المشتق الأول لتلك الدالة في حالة انخفاض في النهاية. في المقابل فإن هذه الخصائص للدالة الأخيرة تملي بأن يكون لدى الدالة التي تقيس م التعلم لكل وحدة مورد مستثمرة أو لكل وحدة زمنية يكون فيها استثمار المصدر لكل وحدة زمنية ثابت خط تقارب أفقي عند الصفر وبالتالي يتزايد الكم الإجمالي الذي تم تعلمه في الوقت الذي لا " يتهضّب " أو يتراجع فيه شيئاً فشيئاً باستثمار المزيد والمزيد من المصادر.
أدى هذا التباين في التوكيد إلى الارتباك والاختلافات حتى بين الأشخاص المتعلمين.
نماذج منحنى التعلم
اقرأ أيضاً : منحنيات التعلم
تقدم صفحة " نماذج لمنحنى التعلم والخبرة " نقاشاً أكثر حول النظرية الرياضية التي تصورهم كعمليات حتمية وتزود بمجموعة جيدة من الأمثلة التجريبية لكيفية تطبيق هذا الأسلوب.7
حدود التعلم العامة
ترتبط منحيات التعلم بشكل عام والتي تسمى بمنحنيات الخبرة أيضاً بمجال واسع جداً متعلق بالحدود الطبيعية للموارد والتقنيات. وعموماً فإن مثل هذه الحدود تعرض نفسها كعوامل تزيد التعقيدات والتي تبطئ من تعلم كيفية عمل الأشياء بطريقة أكثر كفاءة مثل الحدود المعروفة جداً لإتقان عملية أو منتج ما أو لضبط القياسات.8 وتوافق هذه الخبرات العملية توقعات القانون الثاني للديناميكا الحرارية بخصوص حدود خفض الهدر بشكل عام. يوافق الاقتراب من حدود إتقان الأشياء لإزالة الهدر جهداً متزايداً بشكل هندسي لتحقيق التقدم كما يوفر قياساً بيئياً لجميع العوامل المرئية وغير المرئية المغيرة لتجربة التعلم. أصبح إتقان الأمور أكثر صعوبة من السابق على الرغم من الجهود المتزايدة وبالرغم من النتائج المتواصلة الإيجابية التي لم تتراجع أبداً. ويظهر نفس النوع من التقدم البطيء بسبب التعقيدات في التعلم أيضاً في حدود التقنيات النافعة والتسويق المربح المطبق على إدارة دورة حياة المنتج و دورات تطوير البرمجيات. وتوجدقطاعات السوق المتبقية أو الكفاءات الكامنة المتبقية أو الكفاءات على التوالي في هيئات أقل ملائمة.
تتبع منحيات الكفاءة والتنمية في العادة عملية ذات مرحلتين تكون فيها الأولى ذات خطوات أكبر مع إيجاد الأشياء أكثر سهولة متبوعة بمرحلة تكون فيها الخطوات أصغر مع إيجاد الأشياء أصعب. ويَظهَر ذلك في دفعات من التعلم تلي تقدمات معرفية تسهل عملية التعلم متبوعة باجتماع عدد من العقبات تجعل التعلم أصعب من قبل وقد تصل به إلى نقطة توقف.
	الحدود الطبيعية : تُعنَى أحد الدراسات الأساسية في المجال بخفض العائدات على الاستثمارات بشكل عام سواء كانت حسية أو مادية مشيرة إلى حدود كامل النظام لتنمية الموارد أو غيرها من الجهود. وقد يكون من أكثر ما تمت دراسته عائد الطاقة على الطاقة المستثمرة  الذي نوقش بالتفصيل في مقال "موسوعة الأرض" وفي مقال "برميل النفط" وفي سلسلة تعرف أيضاً بمنحنيات هوبيرت . تعتبر الطاقة التي نحتاجها لإنتاج الطاقة قياساً للصعوبة التي نواجهها في تعلم كيفية جعل موارد الطاقة المتبقية مفيدة بالنسبة للجهد المبذول. وقد واجهت عائدات الطاقة على الطاقة المستثمرة تراجعاً مستمراً لبعض الوقت وذلك بسبب محدودية الموارد الطبيعية مع تزايد الاستثمار. تعد الطاقة المورد البيئي وموردنا الرئيس على حد سواء من أجل تنفيذ الأمور. والغرض من خفض العائدات يتضح عندما يجعل الاستثمار المتزايد المصدر أكثر تكلفة. وبمجرد الوصول للحدود الطبيعية تكون المصادر السهلة الاستخدام قد استنفدت فنحتاج حينها لاستخدام المصادر الأكثر تعقيداً عوضاً عنها. وكإشارة بيئية يدل الانخفاض المستمر لعائد الطاقة على الطاقة المستثمرة على الاقتراب من حدود كامل النظام في قدرتنا على تنفيذ الأمور.
	الحدود الطبيعية المفيدة : يقيس "عائد الطاقة على الطاقة المستثمرة " العائد على الجهد المستثمر كنسبة تمثل ع/م أو تقدم التعلم و يقيس عكسه م/ع صعوبة التعلم. ويكمن الفرق البسيط بينهما في أنه إذا اقترب ع من الصفر فإن ع/م سيصبح كذلك أيضاً لكن م/ع سيقترب من اللانهاية. عندما تظهر تعقيدات تحد من عملية التعلم فإنه سيتم الاقتراب من حد العائدات النافعة ع ن وع-ع ن سيصل للصفر. وتقترب صعوبة التعلم المفيد م/ع-ع ن من اللانهاية عندما تجعل المهام المتزايدة الصعوبة الجهد غير مثمر. ويتم الوصول لتلك النقطة عند خط تقارب رأسيفي نقطة معينة من الزمن والتي يمكن تأخيرها من خلال الجهد الغير مستدام فقط. فهي تحدد النقطة التي تم فيها عمل ما يكفي من استثمار وتكون المهمة قد أنجزت وغالباً ما يخطط لأن تكون هي ذاتها عند اكتمال المهمة. أما بالنسبة للمهام غير المخططة فقد تكون إما متوقعة أو تم اكتشافها بغتة. يتأثر مقياس الفائدة ع م بتعقيد الاستجابات البيئية التي يمكن قياسها فقط عند حدوثها ما لم يتم التنبؤ بها.
اقرأ أيضاً
	آثار منحنى الخبرة
	التعلم
	تسريع التعلم
	انتاجية القوى العاملة
	التعلم بالممارسة
	النمو السكاني
	بحث تربوي
إصلاح التعليم
 إلى التنقل إلى البحث
إصلاح التعليم هو الاسم الذي تم إطلاقه على العملية السياسية ذات الهدف المتمثل في تحسين التعليم العام. فالتطويرات الصغيرة التي تحدث في التعليم بشكل نظري يكون لها عوائد اجتماعية ضخمة في الصحة وفي الثروة وفي الرفاهية. ومن الناحية التاريخية أخذت الإصلاحات أشكالاً مختلفة لأن دوافع الإصلاحيين كانت تختلف. ومن بين الدوافع المعلنة تقليل التكلفة على الطلاب وعلى المجتمع. ومن العصور القديمة وحتى بدايات القرن التاسع عشر كان هناك هدف وهو تقليل نفقات التعليم الكلاسيكي. وبشكل نموذجي كان يتم تنفيذ التعليم الكلاسيكي من خلال معلم شخصي حاصل على درجة عالية من التعليم ويعمل بدوام كامل ويكون مكلفًا للغاية. ومن الناحية التاريخية لم يكن ذلك متاحًا إلا للطبقة فاحشة الثراء. وقد كانت الموسوعات والمكتبات العامة والمدارس المتوسطة المتخصصة مجرد أمثلة للإبداعات التي كانت تهدف إلى تقليل تكاليف التعليم الكلاسيكي.
وهناك إصلاحات أخرى ذات صلة كانت تحاول تطوير النتائج الكلاسيكية المشابهة من خلال التركيز على الأسئلة التي تبدأ بـ "لماذا" و"أي" التي كان التعليم الكلاسيكي يهملها. ويمكن أن تضم الإجابات المجردة والاستقرائية لهذه الأسئلة بشكل نظري كميات كبيرة من الحقائق في مبادئ قليلة بشكل نسبي. وقد اتخذ هذا المسار بعض المعلمين الفائقين مثل آموس برونسون ألكوت. وفي بدايات العصر الحديث’ تم إصلاح المدارس الفيكتورية من أجل تدريس المواد المفيدة من الناحية التجارية مثل اللغات الحديثة والرياضيات بدلاً من المواد الكلاسيكية مثل اللغة اللاتينية واللغة اليونانية.
وقد ركز العديد من الإصلاحيين على إصلاح المجتمع من خلال إصلاح التعليم عبر المزيد من المبادئ العلمية أو الإنسانية أو النفعية أو الديمقراطية. ويعد جون ديوي وآنتون ماكارينكو من الأمثلة البارزة لأولئك الإصلاحيين.
وقد قام بعض الإصلاحيين بالدمج بين دوافع متعددة على سبيل المثال ماريا مونتيسوري والذين كانوا يقومون بالتعليم "لأغراض السلام" هدف اجتماعي و"الوفاء باحتياجات الأطفال" هدف إنساني.
وفي بروسيا التاريخية كان الدافع المهم المتعلق بابتكار دور الحضانة يهدف إلى رعاية الوحدة القومية من خلال تعليم اللغة القومية أثناء كون الأطفال في سن صغيرة تسمح بسهولة تعلم اللغة.
وقد أخذ الإصلاح العديد من الأشكال والاتجاهات. وخلال التاريخ والفترات المعاصرة تغير معنى وأساليب التعليم من خلال المناظرات التي تدور حول ماهية نتائج المحتويات أو الخبرات لدى الفرد المتعلم أو المجتمع المتعلم.
وربما يتم تطبيق التغييرات من خلال المعلمين على حدة و/أو مؤسسات المدارس واسعة النطاق و/أو من خلال تغييرات المناهج مع تقييم الأداء.
 
محتويات
التاريخ المبكر
العصور الكلاسيكية
لقد كان أفلاطون يرى أن الأطفال لن يتعلموا إلا إذا كانوا يرغبون في التعلم. وفي كتابه الجمهورية قال: " . إن التعليم الإجباري لا يعلق مطلقًا بالذاكرة". وقد أثير جدل تعليمي واسع النطاق في وقت الإمبراطورية الرومانية بعد أن لاقت المسيحية قبولاً كبيرًا. وقد كان السؤال الذي يدور حوله ذلك الجدل يتعلق بالقيم التعليمية للتفكير الكلاسيكي خلال فترة ما قبل المسيحية: "مع الأخذ في الاعتبار أن جسد المعرفة لدى الرومان في فترة ما قبل المسيحية كان وثنيًا في الأصل فهل كان من الآمن تعليمه للأطفال المسيحيين؟"
الإصلاحات الحديثة
رغم حدوث الإصلاح التعليمي على مستوى محلي في العديد من الأوقات عبر التاريخ إلا أن المفهوم المعاصر لإصلاح التعليم يرتبط بانتشار التعليم الإجباري - ولم تصبح إصلاحات التعليم ذائعة الانتشار إلا بعد أن تم تقنين "إصلاح" الدراسة المنظمة بشكل كافٍ.
وفي العالم المعاصر زاد النمو الاقتصادي وانتشار الديمقراطية من قيمة التعليم كما زاد من أهمية ضمان أن يتاح لكل الأطفال والكبار القدرة على الوصول إلى تعليم عالي الجودة وشديد الفاعلية. وتقوم إصلاحات التعليم الحديثة بشكل متزايد على التفاهم المتنامي لما يمكن أن يفيد في التعليم وكيف يمكن تحسين التعليم والتعلم في المدارس بشكل ناجح.1
إصلاحات التعليم الكلاسيكي
كان التعليم الكلاسيكي الذي كان يتم تدريسه في فترة القرنين الثامن عشر والتاسع عشر يفتقد إلى ميزات كانت بمثابة مصدر الإلهام للإصلاحيين. لقد كان التعليم الكلاسيكي يركز بشكل كبير على الإجابة على الأسئلة التي تبدأ بـ "من" و"ماذا" و"أين" و"متى" والتي كانت تهم أغلبية الطلبة. وبشكل طبيعي كان تعليم المجموعات يتجاهل الأسئلة النظرية التي تبدأ بـ "لماذا" و"أي" والتي كانت تهم عددًا كبيرًا للغاية من الطلاب ما لم يكن التعليم يجري بكل عناية.
كما أن التعليم الكلاسيكي في هذا الوقت كذلك لم يكن يهدف إلى تعليم اللغات والثقافات. وبدلاً من ذلك كان يتم تعليم اللغات القديمة اليونانية واللاتينية وثقافاتها. وقد أدى ذلك إلى ظهور تأثيرات اجتماعية غريبة يمكن أن تكون الطبقة المفكرة بها أكثر ولاءً للثقافات والمؤسسات القديمة أكثر من ولائهم للغاتهم العامية الأم والهيئات الفعلية التي تحكمهم. 2
اقتصاديات التعليم في القرن التاسع عشر
قبل ظهور المدارس العامة التي تمولها الحكومة كان الوضع التعليمي الرئيسي لأولئك المنتمين إلى الطبقات الدنيا يتمثل في المدارس الخيرية التي كانت رائدة خلال القرن التاسع عشر من خلال المنظمات البروتستانتية وتم تعديلها لكي تستخدمها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والجهات الحكومية. ونظرًا لأن هذه المدارس كانت تعمل من خلال ميزانيات ضئيلة للغاية وكانت تحاول خدمة أكبر عدد ممكن من الأطفال المعوزين قدر الإمكان فقد كانت العوامل الاقتصادية ذات أهمية كبيرة في إطار تصميم تلك المدارس.
والبرنامج الأساسي كان يتمثل في تطوير مدارس متوسطة "متخصصة". وكانت هذه المدارس لا تدرس إلا النحو وإمساك الدفاتر. ويسمح هذا البرنامج للناس بإنشاء الأعمال من أجل تحقيق المكاسب والأموال كما كان يوفر لهم القدرات اللازمة لمتابعة تعليمهم بشكل غير مكلف من الكتب. وقد كان "النحو" أول ثُلث للنظام السائد حينها للتعليم الكلاسيكي.
ولقد حدث التطوير المطلق للمدارس المتوسطة المتخصصة على يد جوزيف لانكاستر وآندرو بل واللذين قاما بتطوير نظام المراقبة. وقد بدأ لانكاستر كعضو في جماعة دينية  في بدايات القرن التاسع عشر في لندن. أما بل فقد أنشأ مدرسة مادراس في الهند. ونظام المراقبة يستخدم الطلبة الأكثر تقدمًا للتدريس للطلبة الأقل تقدمًا مما يصل بالنسبة بين الطلاب والمدرسين إلى طالبين لكل مدرس وهي نسبة ضئيلة للغاية مع تعليم أكثر من ألف طالب على يد كل شخص كبير. وقد قام لانكاستر بتطوير هذا النظام في منشور أطلق عليه اسم التحسينات في التعليم    والذي انتشر انتشار النار في الهشيم بين الدول الناطقة باللغة الإنجليزية.
وكان الانضباط والعمل في مدرسة لانكاستر يتم من خلال نظام اقتصادي محدد. فقد تم عمل السهم  وهو شكل من أشكال النقود التي لا تكون لها قيمة خارج المدرسة مقابل سعر صرف ثابت من الرسوم الدراسية للطلاب. وكان الطلبة يقدمون عطاءاتهم على كل وظيفة في المدرسة باستخدام الأسهم. وكان صاحب أعلى عطاء يحصل على الوظيفة. ومع ذلك فإن أي معلم من الطلبة يمكن أن يقوم بعمل عطاءات على المناصب في فصله. وبالإضافة إلى التعليم كان يمكن للطلبة شراء الطعام والمستلزمات المدرسية والكتب ووسائل الترف الخاصة بالأطفال من متجر في المدرسة من خلال الأسهم. وكان المشرفون كبار السن يحصلون على رواتبهم من العطاءات التي تتم على الوظائف.
ومن خلال الاقتصاديات الداخلية كاملة التطوير كانت مدارس لانكاستر توفر التعليم المتوسط المتخصص مقابل تكلفة تساوي تقريبًا 40 دولارًا أمريكيًا لكل طالب في العام في عام 1999. وقد كان الطلبة مهرة للغاية في تقليل نفقاتهم وبمجرد أن يتم اختراع أي تحسينات فإنها كانت تنتشر انتشار النار في الهشيم في المدارس. على سبيل المثال كان الطلاب في لانكاستر يقومون بإيجار صفحات معينة من الكتب المدرسية من مكتبة المدرسة بهدف تقليل نفقاتهم من الأسهم ثم قراءة تلك الصفحات في شكل مجموعات حول المنصات الموسيقية من أجل تقليل تكاليف الكتب المدرسية. وكان يتم تبادل التعليم واستخدام الإيصالات من خلال "التعليم للمراحل الأقل" من أجل الدفع.
وغالبًا ما كانت مدارس لانكاستر تفتقد إلى الإشراف الكافي من الكبار. ونتيجة لذلك كان الأطفال الكبار الذين يراقبون الانضباط والنظام يميلون إلى أن يصبحوا أكثر وحشية. وبالإضافة إلى ذلك لم تكن المدارس تقوم بتعليم الانقياد للمعتقدات المسيحية الأرثوذكسية أو الجهات الحكومية. ونتيجة لذلك قامت معظم الدول الناطقة باللغة الإنجليزية بتطوير التعليم الإجباري المدفوع من الحكومة بشكل صريح من أجل الإبقاء على التعليم العام بين أيادٍ "مسئولة". وقد قال هؤلاء الأفراد من النخبة إن مدارس لانكاستر يمكن أن تصبح غير أمنية وأن توفر تعليمًا ضعيف المستوى وأنها لم تكن خاضعة للمحاسبة أمام السلطات المقررة.
وقد رد على ذلك داعمو لانكاستر بأن قالوا إن أي طالب في المدرسة يمكنه أن يتجنب الغش والخداع إذا سنحت له الفرصة لذلك وأن الحكومة لم تكن تدفع مقابل التعليم وبالتالي لم تكن تستحق أن تتحدث عن تكوين تلك المدارس.
ورغم أن لانكاستر كان يحفزه الجانب الخيري إلا أنه قال في كتيباته إنه اندهش لاكتشاف أنه عاش جيدًا على دخل مدرسته رغم أن تكاليفها المنخفضة جعلتها متاحة لأفقر أطفال الشوارع. ومن المفارقات أن لانكاستر عاش على الإحسان من أصدقائه في حياته التالية.3
الإصلاحات التقدمية في أوروبا والولايات المتحدة
لقد تم استخدام المصطلح تقدمي في التعليم بدون تمييز إلى حد ما وهناك مجموعة من أنواع التقدمية التعليمية حيث وصلت أغلب الأنواع الهامة تاريخيًا إلى أوجها في الفترة بين أواخر القرن التاسع عشر ومنتصف القرن العشرين.
دراسات الأطفال
لقد أطلق على جان جاك روسو اسم الأب الروحي لحركة دراسات الأطفال. وقد قيل إن روسو قد "اكتشف ماهية" الطفل كعنصر للدراسات.
والعمل الرئيسي لروسو حول التعليم هو : ,   حيث وضع فيه برنامجًا تعليميًا لتعليم الأطفال الافتراضيين حديثي الولادة وحتى مرحلة البلوغ. وقد قدم روسو نقدًا مزدوجًا لرؤية التعليم المحددة في كتاب جمهورية أفلاطون '  بالإضافة إلى مجتمع أوروبا المعاصرة له والأساليب التعليمية التي رأى أنها تساهم في ذلك. وقد رأى أن الشخص يمكن أن ينظر إليه على أنه رجل أو مواطن وفي حين أن خطة أرسطو ربما تناصر الثاني على حساب الأول إلا أن التعليم المعاصر فشل في كلتا المهمتين. وقد كان يناصر سحبًا عنصريًا للأطفال من المجتمع ومن العملية التعليمية التي كانت تستفيد من القدرات الطبيعية للطفل وفضوله من خلال تدريسه عن طريق مواجهته بعقبات تتم محاكاتها من الحياة الحقيقية وتكييفها حسب الخبرة بدلاً من تدريسها بشكل فكري. ونادرًا ما كان يتم تنفيذ أفكاره بشكل مباشر إلا أنها كانت مؤثرة على المفكرين فيما بعد خصوصًا جوان هينريش بستالوزي وفريدريش ويلهيلم أوجوست فروبيل الذي اخترع دور الحضانة.
مهارات الدراسة
 إلى التنقل إلى البحث
تدل مهارات الدراسة أو إستراتجيات التعلم بمعنى آخر على السلوك المتعلم أو المكتسب الذي يؤدي إلى التفوق في الدراسة وينبغي أن يتوافر له شرطان أساسيان أولهما أن يكون موجهاً نحو إحراز هدف معين وثانيهما أن يكون منظماً بحيث يؤدي إلى إحراز الهدف في أقصر وقت وأقل جهد ممكن.1
مهارات الدراسة هي من أهم الخطوات التي يجب على كل طلاب المدارس والجامعات فهم نقاطها وأساليبها ومن الأهم أيضاً اتباع طريقة ممنهجة للحصول على أفضل النتائج الدراسية أولاً : على الطالب أن يكون مهيأ عقلياً وبدنيا قبل كل شي كي يستطيع الاستيعاب . ثانياً : على الطالب أن يكون مهتما بالمذاكرة و التلخيص والحفظ . ثالثاً : عليه أن يقوم بالتركيز مع المعلم تركيزا جيداً.
تعليم مستند إلى الاستقصاء
التعليم المستند إلى الاستقصاء1 هو مصطلح يصف طرقًا للتعلم تستند إلى فكرة أن الأشخاص عندما يُقدم لهم سيناريو أو مشكلة وتتم مساعدتهم من خلال وسيط مساعد  سيقومون بالتعرّف على المشكلات وبحثها لتطوير معارفهم أو حلولهم. يشمل التعليم المستند إلى الاستقصاء التعليم المستند إلى حل المشكلات ويمكن استخدامه في المشاريع والتحقيقات التي تجرى على نطاق صغير وأيضًا البحث.2
 
محتويات
معلومات تاريخية
إن التعليم المستند إلى الاستقصاء هو في الأساس أسلوب تربوي تم تطويره أثناء حركة اكتشاف التعلم في ستينيات القرن الماضي كاستجابة للأشكال التقليدية للتدريس حيث كان يلزم الطلاب حفظ معلومات من المواد التعليمية.3 إن التعليم الاستقصائي هو شكل من أشكال التعليم النشط حيث يمكن تقييم التقدم بمدى قدرة الأشخاص المهرة على تطوير مهارات تجريبية وتحليلية.
تجد فلسفة التعليم المستند إلى الاستقصاء أسلافها في أعمال بياجت وديوي وليف فوجوتسكي وفريير من بين آخرين.45
الخصائص
يشدد التعليم الاستقصائي على أفكار تعلم محافِظة حيث يتم بناء المعرفة من الخبرة والمعالجة الفعلية خصوصًا الخبرة المستندة إلى أحوال اجتماعية. لذا يكتمل التعليم بشكل أفضل في مواقف جماعية. ويغطي التعليم المستند إلى الاستقصاء مجموعة من الطرق الخاصة بالتعليم والتدريس تشمل:
	"التعليم الخالص" التعليم المستند إلى حل المشكلات
	"التعليم المختلط" التعليم المستند إلى حل المشكلات
	العمل الميداني
	دارسات الحالة
	التحقيقات
	مشاريع الأفراد والمجموعات
	النشاط البحثي
تشمل عمليات التعليم الخاصة التي يشترك فيها الطلاب أثناء التعليم المستند إلى الاستقصاء:6
	إنشاء أسئلة من عند أنفسهم
	الحصول على دليل دعم للإجابة عن السؤال الأسئلة
	شرح الأدلة التي تم تجميعها
	ربط الشرح بالمعرفة التي تم اكتسابها من عملية التحقيق
	إنشاء حالة من النقاش والتبرير للشرح
تمثل التعليقات أعلاه أحد الفصول الدراسية التي تلتزم بشكل كامل بالاستقصاء إلى أبعد حد ممكن. ومع ذلك فمن غير الضروري تبني طريقة الكل أو لا شيء فيما يتعلق بأساليب التدريس التي تستند إلى الاستقصاء.
في ستينيات القرن الماضي دعا جوزيف شواب إلى تقسيم الاستقصاء إلى أربعة مستويات واضحة.7 وتم إضفاء طابع رسمي على هذا الاقتراح عن طريق مارشال هيرون في عام 1971 حيث قام بتطوير نطاق هيرون   لتقييم مقدار الاستقصاء المطبّق ضمن تمرين معملي معيّن.8 ومنذ ذلك الحين كان هناك عدد من المراجعات المقترحة لكن الإجماع داخل مجتمع تعليم العلوم اتجه إلى أنه توجد سلسلة من أساليب التدريس المستندة إلى الاستقصاء المتوفرة.
حديثًا اقترح كل من هيثر بانتشي وراندي بيل 2008 وجود أربعة مستويات من التعليم المستند إلى الاستقصاء في حقل تدريس العلوم:9
5.	استقصاء تأكيدي
6.	استقصاء مهيكل
7.	استقصاء موجّه
8.	واستقصاء مفتوح.
في الاستقصاء التأكيدي يزوّد الأشخاص بالأسئلة والإجراء الأسلوب حيث يمكن معرفة النتائج سابقًا ويكون تأكيد النتائج هو هدف الاستقصاء. ويعتبر الاستقصاء التأكيدي مفيدًا لتعزيز فكرة تم تعلمها مسبقًا؛ أو لتجربة عمليات التحقق أو لممارسة مهارة استقصاء معيّنة مثل جمع البيانات وتسجيلها.
في الاستقصاء المهيكل يزوّد الأشخاص بالأسئلة والإجراءات الأسلوب ومع ذلك فإن المهمة تتلخص في وضع شرح يكون مدعومًا بأدلة تم جمعها ضمن هذا الإجراء.
في الاستقصاء الموجّه يزوّد الأشخاص فقط بأسئلة تتعلق بالبحث وتكون المهمة هي تصميم الإجراء الأسلوب واختبار السؤال والشروحات الناتجة. ويكون هذا النوع من الاستقصاء أكثر انفتاحًا من الاستقصاء التأكيدي أو المهيكل ويُعد ناجحًا إلى حد بعيد عندما يتوفر للأشخاص العديد من الفرص للتعلم والتدريب على طرق مختلفة لتخطيط التجارب وبيانات السجلات.
في الاستقصاء المفتوح يشكّل الأشخاص الأسئلة ويصممون الإجراءات لتنفيذ استقصاء ويوصلون نتائجهم.
العلم المستند إلى الاستقصاء
لا شك أن "التعليم المستند إلى الاستقصاء" أصبح له تأثير على تدريس العلوم حيث أصبحت تُسمى العلوم المستندة إلى الاستقصاء. ويعتبر الاستقصاء ميزة كاملة في العلوم وتبرز العلوم المستندة إلى الاستقصاء في معايير تدريس العلوم الوطنية     الأمريكية لعام 1996 والمدعومة في المجلد الثاني "لمجلس البحوث الوطنية" الأمريكي الاستقصاء ومعايير تدريس العلوم الوطني في عام 2000.
التعليم المستند إلى الاستقصاء في الأنظمة الأخرى
تساعد العلوم بطبيعتها على التحقيق وجمع البيانات إلا أن ذلك يمكن تطبيقه في مجالات تتعلق بموضوعات أخرى حيث يطوّر الأشخاص مهارات التحقيق والتفكير النقدي. في العلوم الاجتماعية مثل التاريخ يصف روبرت باين في مقاله كيف يتعلم الطلاب: كيف يتعلم الطلاب كيفية "تناول المشكلات" في التاريخ.10 ترتكز فكرة باين  بداية على تنظيم منهج تدريس حول المفاهيم الأساسية. بعد ذلك يُطرح على الأشخاص الذين يدرسون المنهج سؤال ويتم تقديم مصادر أولية مثل شاهد عيان على الأحداث التاريخية ومن ثمّ تتلخص مهمة الاستقصاء في تقديم شرح للتاريخ ومن خلال الشرح ستتم الإجابة على السؤال الأساسي. حيث من خلال الاستقصاء سيتمكّن الأشخاص من تطوير المهارات والمعارف الواقعية التي تدعم إجابتهم عن الأسئلة. وسيقومون بتشكيل فرضية وتجميع المعلومات ومراجعتها وإعادة النظر مرة أخرى في الفرضيات بينما يقومون بتقييم بياناتهم.
التعليم المفتوح
يتمثل جزء هام من التعليم المستند إلى الاستقصاء والعلوم في استخدام التعليم المفتوح. ولا يكون للتعليم المفتوح نتيجة أو هدف محدد يتعيّن على الأشخاص تحقيقه. حيث يوجد تأكيد على الأشخاص الذين يستفيدون من المعلومات المتوفرة ويحاولون إنشاء معنى من مجموعة من المواد أو الظروف المتوفرة.11 وفي الكثير من بيئات التعلم التقليدية والمهيكلة يتم إبلاغ الناس بالنتيجة المتوقعة ومن المتوقع منهم ببساطة "تأكيد" هذه الحالة أو إظهار دليل عليها.
للتعليم المفتوح العديد من الفوائد. فهذا يعني أن الطلاب لا يقومون فقط بتنفيذ التجارب في روتين يشبه الموضة ولكنهم بالفعل يفكرون في النتائج التي يجمعونها وفيما تعنيه. ويوجد ميل من جانب الطلاب في الدروس التقليدية غير المفتوحة للنقاش للقول بأن التجربة "خطأ" عندما يقومون بجمع نتائج على النقيض بما أخبروا أن يتوقعوه. وفي التعليم المفتوح لا توجد نتائج خاطئة وينبغي على الطلاب تقييم نقاط القوة والضعف في النتائج التي يجمعونها بأنفسهم ومن ثمّ تحديد القيمة.
تم تطوير التعليم المفتوح عن طريق عدد من معلمي العلوم بما في ذلك الأمريكي جون ديوي والألماني مارتن واجينشين. تتممّ أفكار واجينشين على وجه الخصوص كلاً من التعليم المفتوح والتعليم المستند إلى الاستقصاء في التدريس. حيث يشدد على أن الطلاب لا ينبغي أن يتعلموا الحقائق المجردة لكن ينبغي أن يفهموا ويشرحوا ما يتعلمونه. وأشهر مثال على رأيه عندما همّ بسؤال طالب فيزياء عن سرعة سقوط الشيء على الأرض. حيث قام جميع الطلاب تقريبًا بعمل معادلة إلا أنه لم يكن هناك طالب واحد قادر على شرح ما تعنيه هذه المعادلة. واستخدم "واجينشين" هذا المثال لعرض أهمية الفهم مقابل المعرفة.
دراسات
راجعت سيندي ميلو سيلفر عددًا من التقارير حول الدراسات المتنوعة التي تتعلق بالتعليم المستند إلى حل المشكلات.12
يصف إيدلسون وجوردين وبي خمسة تحديات هامة لتنفيذ التعليم المستند إلى الاستقصاء وعرض إستراتيجيات لمعالجتها من خلال تصميم التكنولوجيا والمنهج الدراسي. حيث يعرضون تاريخ تصميم يغطي أربعة أجيال من البرامج والمناهج الدراسية لإظهار كيف أن هذه التحديات تبرز في الفصول الدراسية وكيف تستجيب إستراتيجيات التصميم لها. 13
النقد
وجد كيرشنر وسويلر وكلارك 2006 عند مراجعة الدراسات والأبحاث ذات الصلة أنه بالرغم من أن المنتمين إلى حركة البنائية في الغالب يقومون باقتباس أعمال بعضهم البعض فإنه لا تقتبس الأدلة التجريبية في الغالب. ومع هذا اكتسبت حركة البنائين زخمًا كبيرًا في تسعينيات القرن الماضي لأن العديد من المتعلمين بدأوا في الكتابة عن فلسفة التعلم.
يقتبس هميلو سيلفر - ودونكان وتشين  العديد من الدراسات التي تدعم نجاح أساليب التعليم البنائية المستندة إلى حل المشكلات وأساليب التعليم الاستقصائي. على سبيل المثال يقومون بوصف مشروع يسمى  وهو تطبيق لبرامج العلوم يستند إلى الاستقصاء. وأظهر الطلاب باستخدام برنامج  مكاسب هامة مقابل مجموعات التحكم من خلال المكاسب الضخمة التي تظهر مع الطلاب والناتجة من الدورات التدريبية الرئيسية.14
على النقيض من ذلك يستشهد هيملو سيلفر وآخرون أيضًا بدراسة كبيرة قام بها جيار حول تأثير العلوم المستندة إلى الاستقصاء بالنسبة للطلاب في مدارس الأطفال على نحو ما تم توضيحه عن طريق أدائهم فيما يتعلق بالاختبارات الموحدة عالية المخاطر. حيث ظهر التحسّن بنسبة 14% للمجموعة الأولى من الطلاب و13% للمجموعة الثانية. وقد اكتشفت هذه الدراسة أيضًا أن أساليب التدريس المستندة إلى الاستقصاء خفّضت بشكل كبير من فجوة الإنجاز بالنسبة للطلاب الأمريكيين من أصل إفريقي.
بناءً على البحث الصادر في عام 2005  خلُص معهد تومس بي فوردهام  .   إلى أنه على الرغم من أن التعليم المستند إلى الاستقصاء يعد جيدًا إلى حد ما فقد تم الاعتماد عليه بشكل مبالغ فيه.15
كتب ريتشارد إي. ماير من جامعة كاليفورنيا وسانتا باربارا في عام 2004 أنه كان يوجد دليل بحثي كافٍ يجعل أي شخص عاقل لديه شكوك حول فوائد التعليم الاستكشافي الذي تتم ممارسته وفقًا لشكل المذهب البنائي الإدراكي أو المذهب البنائي الاجتماعي باعتباره أسلوبًا تعليميًا مفضلًا. حيث قام بمراجعة بحث حول اكتشاف قواعد حل المشكلات التي بلغت أوجها في ستينيات القرن الماضي واكتشاف إستراتيجيات المساعدة التي بلغت أوجها في السبعينيات من القرن نفسه واكتشاف إستراتيجيات برمجة  التي بلغت أوجها في الثمانينيات من القرن ذاته. وفي كل حالة كان الاكتشاف الموجّه أكثر فاعلية من الاكتشاف الخالص في مساعدة الطلاب في التعلم والنقل.16
ينبغي الانتباه إلى أن التعليم المستند إلى الاستقصاء يستغرق مزيدًا من التخطيط قبل التنفيذ. وهو ليس بالشيء الذي يمكن إدراجه في جدول معيّن ضمن الفصل الدراسي بسرعة. ويتعيّن وضع القياسات في موضعها بالنسبة لكيفية قياس معرفات الطلاب وأدائهم وكيف يتم دمج المعايير. وتكمن مسؤولية المدرس أثناء إجراء تمارين الاستقصاء في دعم الطلاب أثناء التعلم ومساعدتهم   ., 769-770. ومن الأخطاء الشائعة التي يعاني منها المدرسون هي نقص الرؤية لمعرفة أين نقاط الضعف لدى الطلاب. ووفقًا لـ "باين" يتعذر على المدرسين افتراض أن الطلاب لديهم نفس الافتراضيات والتفكير كمحترفين ضمن هذا النظام .
بينما يرى البعض الآخر التعليم المستند إلى الاستقصاء على أنه اتجاه سائد متزايد يمكن تصوره بالتناقض مع أنظمة الاختبار القياسي الشائعة في التقييم المستند إلى المعايير والتي تؤكد على قياس معرفة الطالب وتلبية المعايير المحددة مسبقًا مثل الانتقال نحو "الواقع" فيما يتعلق بالتغييرات التي يتم تنفيذها على "التقييم الوطني للتقدم التعليمي" كنتيجة للبرنامج الأمريكي لن نترك أي طفل خلفنا    .
تعليم في مرحلة الطفولة المبكرة
 إلى التنقل إلى البحث
تعليم

تخصصات
	تقييم تربوي
 
	منظمات تربوية
 
	علم نفس تربوي
	تكنولوجيا التعليم
 
	تاريخ التربية
 
	تربية عالمية
	فلسفة التربية
 
	إرشاد تربوي 
	في المغرب
	عالم نفس مدرسي
 
	تربية خاصة
 
	تربية المدرسين

مناهج النطاقات
	تربية فنون
 
	تربية أعمال
 
	التربية المبكرة
	تربية لغات
 
	تربية محو الأمية
 
	تربية الرياضيات
	تربية العلوم
 
	تربية العلوم الإجتماعيات
	تربيو تكنولوجيا
 
	تعليم مهني

مناهج
	دراسة حالة
 
	تحليل المحادثة
 
	تحليل الخطاب
	تحليل معامل
 
	تجربة العاملي
 
	مجموعة تركيز
	تحليل تلوي
 
	إحصاءات متغيرات المتعددة
	ملاحظة المشارك

	ع
	ن
	ت


التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة كما يعرف أيضاً التعلم المبكر في مرحلة الطفولة أو التعليم المبكر ويشير المصطلح إلى التعليم الرسمي للأطفال الصغار من قبل أشخاص خارج نطاق الأسرة أو في أماكن خارج المنزل. تعرف "مرحلة الطفولة المبكرة" عادة بالفترة العمرية لما قبل الدراسة - خمس سنوات في معظم الدول. على الرغم من أن الرابطة الوطنية الأمريكية لتعليم الأطفال الصغار تعرف " مرحلة الطفولة المبكرة" بالفترة العمرية قبل الثامنة.
الخلفية
يركز التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة غالبا على تعليم الأطفال من خلال اللعب. معتمدين في ذلك على بحث وفلسفة جان بياجيه J . الذي يتمحور حول "قوة اللعب". كان يعتقد أن الأطفال يتعلمون بكفاءة أكبر ويكتسبون معرفة أكبر عن طريق النشاطات القائمة على اللعب مثل المسرحيات الدرامية والفن والألعاب الإجتماعية. وتحفز هذه النظرية فضول الأطفال وميولهم الطبيعي ل"التظاهر" ودمجها مع الدروس التعليمية.
يركز التعليم التمهيدي ورياض الأطفال على التعليم الذي يتم تقديمه للأطفال من سن 3-6 سنوات. أما مصطلحي "الرعاية النهارية" و"رعاية الأطفال" فلا ينقل النواحي التعليمية. على الرغم من أن العديد من مراكز رعاية الأطفال يستخدمون الآن أساليب تعليمية أكثر. ونجد أن الفرق بين مراكز رعاية الأطفال ودور الحضانة قد اختفى لحد ما في البلدان التي تتطلب أن يكون لدى موظفيها مؤهل تعليمي في مختلف مرافق مرحلة الطفولة المبكرة .
يرى الباحثون والمعلمون على حد سواء في مرحلة الطفولة المبكرة الآباء باعتبارهم جزءا لا يتجزأ من عملية التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة. وغالبا ما يشير المعلمون على الآباء والأمهات كا "المعلم الأول والأفضل" للطفل.
ويتم التركيز في معظم العامين الأولين من حياة الطفل على إيجاد "الشعور بالذات" الأولي للطفل. ومعظم الأطفال يكونون قادرين على التفريق بين أنفسهم وبين الآخرين في عامهم الثاني مما يشكل جزءًا حاسما من قدرة الطفل على تحديد كيف ينبغي أن يتعامل مع الأشخاص الآخرين. ويجب أن تؤكد الرعاية المبكرة على الروابط الأسرية والثقافة واللغة الأم عن طريق العناية الفريدة بكل طفل.
يمكن للأطفال الذين يفتقرون إلى الرعاية والتغذية الكافية والتفاعل مع أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية والتحفيز أثناء هذه الفترة الحاسمة أن يعانوا من العجز التنموي كما تم ذكره في دور الأيتام الروسية والرومانية.4 لذا يجب أن يتلقى الأطفال الاهتمام والمودة لكي ينشئوا بطريقة صحية. وهناك اعتقاد خاطئ بأن الساعات الإضافية للتعليم الرسمي للطفل الصغير يضفي فوائد أكبر من التوازن بين التعليم الرسمي ووقت الأسرة. منهجياً,تشير المجلة الدولية إلى أن فوائد التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة تأتي من تجربة المشاركة, وأن أكثر من ساعتين ونصف في اليوم لا يضيف كثيراً إلى نتائج نمو الطفل, وخصوصاً عندما يسلب جزاءً من التجارب الأخرى والإتصال بالأسرة. 5
النظرية والتطبيق
يستند هذا النهج التنموي التفاعلي على نظريات جان بياجيه وإريك إريكسون وجون ديوي وميتشل لوسي سبراغ. ويهدف النهج إلى إشراك الأطفال في الحصول على الكفاءة عن طريق التعلم من خلال اللعب و الاكتشاف. 6 7 8
المجــــالات التنمـــــويــــة
هناك خمسة مجالات تنموية مختلفة للأطفال والتي ترتبط جميعها. ويمكن وصف هذه المجالات بأنها تضفي البهجة 9 على الحياة:
المجال الإجتماعي
يشير في الغالب إلى القدرة على تشكيل العلاقات واللعب مع الآخرين والتعاون والمشاركة وإنشاء علاقات دائمة
المجال البدني
تنمية المهارات الحركية الدقيقة الصغيرة والكبيرة أو الشاملة
المجال الفكري
التعلم لفهم العالم المادي
المجال الإبداعي
تطوير المواهب في المجالات المختلفة مثل الموسيقى والفن والكتابة والقراءة
المجال العاطفي
تطوير الوعي الذاتيو الثقة بالنفس والقدرة على التعامل مع المشاعر والإدراك
التطورات النفسية والاجتماعية
التنمية المعرفية
وفقا لجان بياجيه يوجد أربع مراحل رئيسية للتنمية المعرفية:
المرحلة الحسية - الحركية
تمتد هذه المرحلة من سن الولادة وحتى السنة الثانية من العمر . ويتجلى الذكاء من خلال النشاط الحركي مع الاستخدام المحدود للرموز بما في ذلك اللغة, وتستند معرفة الرضيع بالعالم في المقام الأول على التفاعلات المادية والخبرات.
المرحلة الحدسية
تمتد المرحلة الثانية من عمر 2 إلى 7 سنوات. ويتجلى الذكاء بشكل متزايد من خلال استخدام الرموز فتتطور الذاكرة والخيال وكذلك النمو اللغوي. وتكون عملية التفكير النموذجي لهذه المرحلة غير منطقية , وغير قابلة للعكس  ومتمركزة حول الذات .
المرحلة الحسية
تمتد حالة التطور هذه من عمر 7 سنوات إلى 12 سنة تقريبا. خلال هذه المرحلة―التي تتميز بحفظ الأعداد والأطوالوالسوائل, والكتل , والأوزان, والمساحات, والأحجام ― ويتجلى ازدياد الذكاء من خلال التلاعب المنطقي والمنظم للرموز المتعلقة بأجسام ملموسة. في هذه المرحلة يصبح التفكير قادرا على حل العمليات  وقابل للعكس  ولا يتمركز حول الذات .
المرحلة المنطقية
هذه المرحلة الأخيرة من التطور المعرفي تمتد في الفترة العمرية من 12 عام وما بعدها . خلال هذه المرحلة يتجلى الذكاء من خلال الاستخدام المنطقي للرموز المتعلقة بالأفكار المجردة. حيث يصبح التفكير مجرد  وقائم على الافتراض والانتقال من التمركز حول الذات . ويعتقد أن غالبية الناس لا يكملون هذه المرحلة .
التنمية العاطفية
يتعلق النمو العاطفي للطفل بالوعي المتزايد للأطفال والسيطرة على مشاعرهم وكيف يتصدون لها في حالة معينة.
التنمية الاجتماعية
تتعلق التنمية الاجتماعية بهوية الطفل وعلاقاته مع الآخرين وفهم مكانه ضمن البيئة الاجتماعية.
منافع التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة
تم اختيار بشكل عشوائي طفلان في الثلاثة والرابعه من العمر من أسر ذات دخل منخفض في ابسلانتي ميتشيغان مع مجموعة لم تتلقَ التعليم في المرحلة التمهيدية حيث نتج بأنهم عرضه بم خمس أضعاف ليصبحو جناة في عمر 27 أكثر من اولئك الذين التحقو بالدراسة في المرحلة التمهيدية .
تم عقد أول مؤتمر حول رعاية وتعليم الطفولة المبكرة وكان في موسكو في 27 و29 من سبتمبر عام 2010 . اشتركت في تنضيمة اليونيسكو وتركزت الأهداف الرئيسية على مايلي :
	التاكيد مجدداً بأن التعليم في مرحلة الطفولة المبكره هو حق من حقوق جميع الأطفال وبوصفة أساس للتنمية .
	تقييم تقدم الدول الأعضاء من اجل تحقيق هدف التعليم للجميع .
	تطبيق قيود ملزمة لزيادة الفرص بشكل عادل من أجل الحصول على جودة خدمات التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة .
	وضع أهداف ومقاييس فعالة لتحقيق هدف التعليم للجميع في عام 2015 ومابعدها.
	تحديد الركائز الرئيسية التي من شانها مساعدة الدول الأعضاء في الوصول إلى الأهداف المحددة .
	تعزيز التبادل العالمي للممارسات الجيدة .
معلمي مرحلة الطفولة المبكرة البارزين
	تشاليز يوجين بيتي
	سو بريديكامب
	إليزبيث هارسون
	ديفيد ويكارت
	فرويبل
الروضة أو رياض الأطفال أو الحضانة بالألمانية:  مؤسسة تعليمية للأطفال قبل دخولهم المدرسة. وقد وُضع هذا المصطلح من قبل العالم الألماني فريدريك فروبل حيث أطلقه على مؤسسة اللعب والنشاطات التي أنشأها في عام 1837 م في "بادبلانكنبيرج" كتجربة اجتماعية للأطفال لانتقالهم من المنزل للمدرسة. وقصد فروبل بذلك أنه يجب العناية بالأطفال وتغذيتهم في حدائق الأطفال مثل النباتات في الحديقة. يختلف عمر الالتحاق بالروضة باختلاف البلدان ففي أغلب الدول يطبق هذا النظام للأطفال ما دون سن السادسة وتحديدا بين عمر 3-5 سنوات. يرتكز هذا النظام على امرين الأول تعريف الطفل بمجتمع أوسع من الذي تعود عليه وإكسابه مهارات الاختلاط والثاني هو تعليم الطفل من خلال اللعب.
استخدم مصطلح رياض الأطفال حول العالم لوصف أنواع عديدة مختلفة من المؤسسات التي طورت للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين عمر سنتين إلى سبع سنوات بحسب اهتمام الدولة. وقد أطلقت مسميات مختلفة حول العالم على العديد من الأنشطة التي طورها فروبل. فقد صار الغناء وزراعة النبات جزءاً لا يتجزأ من التعلم مدى الحياة. وأصبح اللعب والنشاطات والخبرات والتفاعل المجتمعي الآن أدوات مقبولة وأساسية لتطوير المهارات والمعرفة. تعد رياض الأطفال في أغلب دول العالم جزءاً من نظام ما قبل المدرسة لتعليم الطفولة المبكرة.
في الولايات المتحدة وكندا الناطقة بالإنجليزية وكذلك في أجزاء من أستراليا مثل نيو ساوث ويلز وتسمانيا وإقليم العاصمة الأسترالية يقتصر استخدام كلمة الروضة في كثيرٍ من الأحيان على وصف السنة الأولى من التعليم في المدارس الابتدائية. ومن الإلزامي في بعض هذه البلدان أن يرسل الوالدان أطفالهما إلى رياض الأطفال عموما عند سن الخامسة في 1 سبتمبر من العام الدراسي الحالي. تقدم الروضة في الولايات المتحدة وكذا في العديد من الدول على نطاق واسع سنة مجانية للأطفال من خمس إلى ست سنوات من العمر ولكن لا تجعلها إلزامية في حين أن ولايات أخرى تطلب من كل طفل بلغ خمس سنوات من العمر التسجيل. تستخدم الحضانة أو أقل منها في أغلب الأحيان مصطلح " ما قبل الروضة" الحضانة سابقا للإشارة إلى مدرسة الأطفال الذين لم يصلوا إلى السن الكافي لحضور رياض الأطفال. وأيضا في بعض مقاطعات المدارس الأميركية تزود الروضةُ الأطفالَ بنصف يوم أو يوم كامل حسب اختيار الوالدين. في بريطانيا الحضانة أو اللعب الجماعي هو اللفظ المعتاد للتعليم ما قبل المدرسة ونادراً ما يستخدم لفظ رياض الأطفال إلا في سياق نهج خاص في التعليم مثل التعليم والدورف شتاينر الفلسفة التربوية التي أسسها رودولف شتاينر.
تأثيرات محتمله 00
سلبياتها: التطبع بصفات الأطفال الآخرين الصفات السيئة التي لا نحبها بأبنائنا كالعنف التنمر اللامبالاة وعدم الإطاعة .. إيجاباها: تكسب الطفل المدلل فسحة لتكون شخصيته بعيداً عن عطف امه الزائد و جعله يملك الخيارات بنفسه.
 
محتويات
	1الأهداف
	2النشأة
	3أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة
	4دور رياض الأطفال في النمو الاجتماعي
	5دور رياض الأطفال في تنمية النمو اللغوي للطفل
	6في العالم
	6.1أمريكا
	6.2تشيلي
	6.3كندا
	6.4كوريا الجنوبية
	6.5المملكة المتحدة
	6.6الهند
	6.7هنغاريا
	6.8هونغ كونغ
	6.9اليابان
	6.10أفغانستان
	6.11الكويت
	6.12مالاوي
	6.13المكسيك
	6.14ألمانيا
	6.15المغرب
	6.16نيبال
	6.17هولندا
	6.18بيرو
	6.19الفلبين
	6.20رومانيا
	6.21روسيا
	6.22السودان
	6.23أوكرانيا
	6.24أستراليا ونيوزيلندا
	6.25بنغلاديش
	6.26بلغاريا
	6.27فلسطين
	6.28إيطاليا
	6.29الصين
	6.30الدنمارك
	6.31مصر
	6.32فرنسا
	7مراجع
	8انظر أيضا
الأهداف
يلتحق الأطفال بالروضة لكي يتعلموا التواصل واللعب والتفاعل المناسب مع الأخرين. وتوفر المعلمة الأدوات والنشاطات العديدة التي تحفز الأطفال على تعلم لغة القراءة ومفرداتها والرياضيات والعلوم بالإضافة للموسيقى والفنون والسلوكيات الاجتماعية. كما تساهم رياض الأطفال في مساعدة الأطفال الذين اعتادوا قضاء معظم أوقاتهم في المنزل على التكيف مع ابتعادهم عن والديهم دون شعور بالخوف والقلق. وقد تتيح لهم الفرصة الأولى للعب والتفاعل مع مجموعة متناسقة من الأطفال على نحو منتظم. وتسمح رياض الأطفال للآباء والأمهات وغيرهم من المربين بالعودة للعمل بدوام جزئي أو كامل.
النشأة
في عصرٍ ما عندما كانت المدرسة مقتصرة على الأطفال الذين تعلموا القراءة والكتابة في المنزل كانت هناك محاولات كثيرة لجعل المدرسة متاحة لأطفال النساء العاملات في المصانع. في اسكتلندا عام 1816 افتتح روبرت أوين الفيلسوف والتربوي مدرسة الحضانة في نيو أنارك. ثم افتتحت أخرى بواسطة ايلدرسبين صموئيل في لندن عام 1819. وفي مايو عام 1828 افتتحت الكونتيسة تيريزا ما أسمته بروضة الملائكة في مقر سكنها في مدينة بودا. وأصبح مفهوم رياض الأطفال إثرها منتشراً بين الطبقتين النبيلة والوسطى وتم نسخه فيما بعد إلى أرجاء المملكة المجرية. ففي عام 1839 افتتح فريدريش فروبل معهداً للمسرح والأنشطة في قرية باد بلاكنبيرغ بإمارة شوارزبرغ - رودلستات وبعد ثلاث سنوات تم تحويل المعهد إلى روضة أطفال. ثم إن النساء اللواتي تدربن في معهد فريدريش هذا نشرن وأقمن رياضاً للأطفال في جميع أنحاء أوروبا. بالنسبة للولايات المتحدة تم افتتاح أول روضة أطفال في ولاية ويسكونسن. وكان ذلك عام 1856 على يد تربوية ألمانية تدعى مارغريت ماير والتي كانت شقيقتها افتتحت قبلها أول روضة أطفال في لندن. في بعض النظم الدراسية يطلق على روضة الأطفال "المرحلة صفر" وهذا يدل على أن هنالك مزجٌ بين نظام الروضة ونظام المدرسة. أما أول روضة أطفال تدرس الإنجليزية في أمريكا فقد تم افتتحها في بوسطن عام 1860 على يد مربية أمريكية جالت أوروبا من قبل. بعدها بعشر سنوات تم افتتاح روضة أطفال مجانية في كولج بوينت نيويورك عن طريق رجل أعمال ألماني يدعى كونراد بوبنهاوزن. أما أول روضة أطفال حكومية فقد أسستها سوزان بلو في سانت لويس عام 1873. في عام 1886 تم في أمريكا تأسيس الكلية الوطنية للتعليم على يد إليزابيث هاريسون التي عملت على إيجاد معايير لتطوير جودة طرائق التدريس عند المعلمين.
تأسست أول روضة للأطفال في الولايات المتحدة الأميركية في ووترتاون بولاية ويسكونسن من قبل مارغريث مير شورز في عام 1856 وكانت تدار باللغة الألمانية. أما أختها فأسست أول روضة للأطفال في مدينة لندن بإنجلترا. في بعض الأنظمة تسمى رياض الأطفال بالصف رقم صفر والتي تصنف أحياناً على أنها "خليط بين رياض الأطفال ونظام المدرسة".
في عام 1860 أسست اليزابيث بيبودي أول روضة للأطفال باللغة الإنجليزية في مدينة بوسطن الأمريكية وذلك بعد زيارة مدينة ووترتاون والسفر إلى أوروبا. وتأسست أول روضة مجانية للأطفال في أمريكا في عام 1870 من قبل كونراد بوبنهوسن وهو رجل ألماني صاحب مصنع وسَخِي وقد استقر في حي كولج بوينت بنيويورك حيث أسس معهد بوبنهوسن والذي لا يزال موجوداً حتى اليوم. وتأسست أول روضة يمولها القطاع العام في الولايات المتحدة في سانت لويس في عام 1873 من قبل سوزان بلو. كتبت اليزابيث هاريسون على نطاق واسع حول نظرية التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة وعملت على تحسين المعايير التعليمية لمعلمي رياض الأطفال وذلك من خلال تأسيس ما أصبح يعرف بالكلية الوطنية للتعليم في عام 1886.
منهج مونتيسوري ستينر ومؤخراً جداً منهج ريجيو إميليا هما جزء من التعاليم الغنية والناشئة والتي تركز على الطفل والنشاط المعتمد على التعلم والذي تم تعزيزه في جميع أنحاء العالم من خلال حركة رياض الأطفال.
أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة
تظهر أهمية رياض الأطفال في تنشئة طفل ما قبل المدرسة فيما تؤديه من أدوار تجاه هذا الطفل , وتذكر إحدى الدراسات في هذا المجال هذه الأهمية فيما يأتي : أ. بداية تربوية سليمة: ويقصد بها أن الطفل عندما يلتحق برياض الأطفال فإن الروضة تحاول جاهدة تنشئته وفق أسس ومعايير تربوية سليمة, حيث تتولى الروضة الطفل في سنواته الأولى بالتنشئة والرعاية رعاية وفق نظريات وأسس التنشئة الحديثة. ويؤكد فروبل على تلك التنشئة التربوية الصحيحة عندما بين ذلك في كتاباته عن طفل ما قبل المدرسة بقوله: إن تربية الصغار تصعب وتتعثر في المراحل المختلفة بسبب إهمال تربيتهم في سن ما قبل المدرسة وأنه من الجوهري لكي يسير نموهم سيراً سليماً وتصبح تربيتهم تربية صحيحة أن نبدأ البداية الصحيحة برعايتهم واعدادهم إعداداً صحيحاً منذ نعومة أظفارهم, فالطفولة مهمة في حياة الصغار, فإذا أهمل تربية الأطفال في هذه المرحلة المتقدمة في حياتهم ثم أردنا إعادة تربية هؤلاء تربية صحيحة بعد أن غلب عليهم التربية الخاطئة فإنها تصعب وتتعثر . ففي هذه المرحلة يكتسب الإنسان بفضل التربية كل ما يكون شخصيته, مع استمرار ما يكتسبه الطفل في هذه المرحلة معه في مستقبله حيث يقول الإمام الغزالي في معرض حديثه عن تربية الطفل : أنه " قابل لكل ما نقش عليه , ومائل إلى كل ما يمال إليه , فإن عُود الخير وعُلمه نشأ عليه وسعد .. وأن عُود الشر وأهمل شقي وهلك" والمتأمل في مقولة الإمام الغزالي يجد أن عملية التربية مكتسبة يكتسبها الطفل من البيئة التي تهيئ له , فإن كانت حسنة فإنها تجعل الطفل ينشأ نشأة صحيحة, وان كانت سيئة أدت به إلى أن يكون مواطناً غير صالح في المجتمع . لذا كانت مرحلة الطفولة من أهم المراحل التي يجب العناية بها في حياة أبنائنا . ومن هنا تظهر أهمية الدور التربوي لرياض الأطفال في التنشئة الصحيحة لطفل ما قبل المدرسة .
د. بيئة تعويضية للبيئة الأسرية: تلعب البيئة دوراً مهما في تكوين شخصية الطفل فإذا توفرت البيئة الخاصة بالطفل بما يستثير الانتباه ويغذي حب الاستطلاع ويدفع إلى النشاط فإن الطفل يسير قدماً في اكتساب المهارات والمعلومات, ويتقدم نحو النضج بقوة وبطريقة سهلة. وقد تحتاج هذه التنشئة إلى وسائل عديدة ربما لا تتوافر في كثير من الأسر, لذا تظهر أهمية رياض الأطفال فيما تقوم به من توفير تلك البيئة التربوية مثل الألعاب القائمة على الفك والتركيب والوسائل الأخرى مثل الأفنية التي تقام فيها نشاطات الطفل والأركان التعليمية وكذلك أركان النشاط وكلها وسائل تعمل على تنمية قدرات الطفل .1
ج. تنمية متكاملة للذات الإنسانية: تلعب رياض الأطفال دوراً مهما في تنمية جوانب الذات الإنسانية للناشئين الأطفال, حيث إن مكونات الذات الإنسانية أربعة عناصر: روح , بدن, نفس , عقل, فما تقدمه الروضة من برامج للأطفال الملتحقين بها فإنها تشمل تربية جسمية وعقلية وروحية ونفسية مما يحقق التكامل بين هذه العناصر .
د. تهيئة الأطفال لتقبل المدرسة: ويقصد به أن الروضة عندما تستقبل الطفل في عمر ما قبل السادسة فإنها تهيئوه بما تقدمه من برامج إلى تقبل انتظامه في المدرسة الابتدائية . حيث يذهب الطفل إلى المدرسة الابتدائية في سن الإلزام بعد أن أمضى ثلاث سنوات يكون قد ألف ما تعود عليه من معلمة ومديرة وعاملات وكذلك أقرانه في قاعات الروضة وكلها أمور تنظيمية يتعود عليها الطفل ويألفها عند التحاقه بالمدرسة في سن السادسة من عمره فلا يصاب بما يسمى صدمة المدرسة الابتدائية 2
دور رياض الأطفال في النمو الاجتماعي
يتفق معظم الباحثين على أن الروضة تؤدي وظيفة اجتماعية نحو الأطفال  و أن الملتحق بها اقدر من غيره من الأطفال على الاختلاط بالآخرين و إقامة علاقات معهم و اقدر على تكوين عادات اجتماعية  كما تعمل الروضة على تثبيت عادات مرغوب فيها من حيث التعامل و احترام عادات اجتماعية  كما تعمل الروضة على تثبيت عادات مرغوب فيها من حيث التعامل و احترام حقوق الآخرين و غير ذلك من عادات عن طريق الممارسة العملية  و ليس عن طريق التلقين أو القراءة في الكتابة  فممارسة نفسها هي طريق لخلق أي اتجاه أو تكوين أية عادة  و هي الوسيلة المثلى للتعرف على الطفل و كذا مواهبه و ميوله  هذا و يؤكد فروبل " أن الروضة تساعد الطفل على التوافق مع البيئة  فهي تهيئ للأطفال فرص القيام بالنشاطات التي تتوافق مع مرحلة نموهم و تتناول شخصياتهم من جميع جوانبها النفسية و الاجتماعية و الجسدية و العقلية كما أنها تجعل بينهم وبين المجتمع ألفة . 3 بالإضافة إلى ذلك ان الروضة تساعد الطفل على التكيف و الاندماج مع الآخرين  و يكتسب ثقافة مجتمعة و يكتشف أن هناك ثقافات الأخرى و يتقبلها كما هي  ومن هنا المنطلق فإن الرياض الأطفال  و حسب اختيارها طرق التعليم المناسبة و الوسائل التربوية الملائمة و أساليب التقويم قادرة على قياس التغيرات السلوكية التي تحدث عند الطفل نتيجة تواجده في محيط تعليمي   حيث أن الكثير من المشكلات التي تعترض الطفل في المدرسة التي قد تعرقل توافقه الاجتماعي تعود إلى هذه المرحلة المتميزة . فالروضة تستطيع أن تزيل هذه العوامل و المشكلات نذكر مثال : الخوف  القلق  الانعزال  السلوك العدواني  الفردية  الميل إلى الوحدة .... الخ .
فالروضة تنمي في الطفل نزوعه إلى الاستقلالية في القبول و الرفض  و تشعره بأنه شخص قادر على آن يقرر ما يتعلق به لنفسه مع تعويده انه لا يستطيع أن يفعل كل ما يريده  وأن هناك آدابا عامة و قواعد سلوكية يلزم الكبار بها مع تجنب إحراجه أو إشعاره بالخجل  كما تعمل الروضة على توفير المواد المناسبة التي يتمكن بواسطتها الطفل من استكشاف بيئته و محيطة  و ذلك بأن تنمي فيه الرغبة في العمل و العيش مع الآخرين في ظل الاحترام خصوصياته و وخصوصياتهم  بإضافة إلى ذلك فإن الروضة تؤهل الطفل إلى أن يكون الطفل عنصرا فعالا في جماعته  ثم في مجتمعه حاملا لأخلاق حميدة و صفات حسنة  بحيث انه يتعلم سلوكيات مقبولة مثل احترام الكبار و التعاون مع الزملاء  و يتجنب السلوكيات غير مرغوب فيها . وتجعل تجربة العيش مع الآخرين الطفل يشارك في نشاطات غيرة من الأطفال  إذ يتعلم أن يكون له دور في كل نشاط و للآخرين لهم دور آخر فيتقبل فكرة التعاون والمشاركة و يبتعد عن الأنانية و الفردية  كما تسعى رياض الأطفال إلى تشجيع الطفل على الاستقلالية و الاعتماد على الذات في بعض الأمور الحياتية و الانتماء إلى جماعات الأطفال و تحضيرية للمدرسة .
فالرياض الأطفال تعلم الطفل معنى الانضباط في أموره سواء كان ذلك يتعلق بالأكل و النوم أو عند قيامه بالنشاطات الجماعية التي كثيراً ما تكون انسب فرصة للطفل للاحتكاك بالأطفال الأخرين و استمتاعه باللعب  و تؤدي كل هذه الأمور إلى الإقلال من مظاهر السلوك العدواني غير المرغوب فيه مثل المشاجرة أو اعتداء أو انتزاع الأشياء من الغير  كما تحث الروضة على المنافسة الصحيحة التي تعتبر مظهرا من مظاهر التفاعل الاجتماعي السوي الذي بدوره يحفز الطفل على الحصول على أفضل وضع داخل جماعة الرفاق . و قد أشارت بعض الدراسات أن حتم التطور الاجتماعي اليوم هو انبثاق ما يسمى  بالأسرة النووية  التي تتكون من الزوج و الزوجة و الأبناء مما ضيق فرص الاحتكاك الاجتماعي مع الكبار من الأقارب و الأصدقاء  و هذا يؤثر في نمو الطفل الاجتماعي الذي يمكن أن تتوفر إذا وجد الطفل في مؤسسة فيها كبار و صغار غير الذين تعودهم في البيت . 4
وأن وجود الطفل في مؤسسة خاصة بتنشئته و تربيته أمرا أصبح ضروريا يوم  فهي بيئة أعدت خصيصا ليعيش فيها بعد أن اعتاد حياة معينة وسط أفراد أسرته و هو مقبل بعد سنوات قليلة على التعليم الابتدائي  و فيه من النظم و محددات الحرية ما لم يتعوده بين أفراد أسرته  و منه فرياض الأطفال لها مناخ الاجتماعي ووجداني و عقلي يجمع إلى حد ما بين مميزات أعدها الطفل في الأسرة و بين صفات في المدرسة الابتدائية  وهي المرحلة يعبرها الطفل في لذة و شوق بين الأسرة و المجتمع  المدرسة الابتدائية .
دور رياض الأطفال في تنمية النمو اللغوي للطفل
تعد دور الحضانة ورياض الأطفال 5 من أهم المؤسسات المساعدة في تنمية لغة الطفل بعد الأسرة حيث تستقبل الأطفال عادة من سنتين إلى ست سنوات بالنسبة لمدارس الحضانة  ومن سنتين إلى خمس سنوات بالنسبة لرياض الأطفال6. وعندما ينتقل الطفل إلى روضة الأطفال عادة في الثالثة لا يكون قد تحرر من الاعتماد على الكبار و الشعور بضرورة وجو دهم لتوفير الأمن والطمأنينة له و الفكرة التي تقوم عليها رياض الأطفال هي "مساعدة الطفل على أن يعبر عن نفسه وبذلك يحدث النمو و للوصول إلى ذلك يجب أن نبدأ بميول الطفل الطبيعية و نزعاته إلى العمل حيث تقوم الدراسة فيها على الحركة والغناء واللغة وذلك في جو من الارتياح  بل إن الهدف ليس تحصيل المعارف وإنما النمو الذي تكون فيه المعرفة واسطة لغاية و لذلك ارتكز برنامج هذه الرياض على شيئين هما اللعب والعمل اليدوي  و قد اهتم باللعب لأنه أهم مظاهر النشاط العضوي عند الطفل كما أنه تعبير خارجي عن حياته الداخلية و أنه خير أساس طبيعي نبني عليه عادات العمل والعاطفة و الفكرة الذي يوافق عليه العربي 7. وحتى يشارك غيره في اللعب ويندمج معهم ينبغي على المربيات أن تسهم في ذلك بدورهن الفعال إذ تمارس مع الأطفال أول الدروس العلمية في التعاون والعمل المشترك وتوجيههم في ألعام وتصحيح أخطائهم ولاسيما في النطق بكلمات مكسرة وهذا يجري عبر برنامج مسطر تتميز به رياض الأطفال على مدارس الحضانة. وأول الحصص التي تقدم للأطفال تتمثل في الألعاب سواء كانت فردية أو جماعية مع إجراء المحادثة والحوار على الصور لتسهيل عليه اكتساب مهار ات جديدة تؤهله للتوصل مع زملائه. كذلك يجب إثراء بيئة الطفل بالصور والأشكال والألوان المختلفة مع مصاحبة هذه المثيرات بأنواع مختلفة مع الحكايات التي تدور حول هذه الصور والرسوم مما يساعد الطفل على توسيع الأفق وإكساب خبرات مباشرة تساهم في حصيلته لغوية وكذلك لا يخفى علينا مدى أهمية إثراء البيئة الأسرية بوسائل معينة مثل التلفزيون والراديو والانترنيت في إثراء الحصيلة اللغوية ونظرا لهذه الأدوار التي تقدمها الأسرة وخاصة الآباء للأبناء في مراحل نموهم اللغوي خاصة  تبرز أهمية هذه الأسر ومكانتها البارزة في الحياة الاجتماعية فهي البيئة الأساسية الصالحة لتنشئة الطفل وهي وسيلة مهمة في نقل وحفظ التراث عبر الأجيال بما في ذلك اللغة المتواجدة لديهم  وتكون بذلك هذه الأسرة المدرسة الأولى التي يتلقى فيها الأبناء والأفراد المبادئ الأولى للسلوك وهي بحكم الواقع  حيث يجعل نشاط الطفل اللغوي في حالة تحتل مركز الصدارة في تربية ورعاية الطفل لغويا انطلاق حيث تدور اللغة داخل الأسرة حول أحداث الحياة اليومية والمواقف والأحداث الخاصة  ببيئة الأسرة وبعد هذا كله ألا يحق لنا القول بأن للأسرة دوراً بارزا في رعاية النمو اللغوي ودوراً رياديا للطفل .
في العالم
أمريكا
في الولايات المتحدة رياض الأطفال غالباً ما تكون جزءاً من نظام التعليم العام. وهي سنة دراسية واحدة. الأطفال في العادة يذهبون إلى رياض الأطفال في عمر 5 إلى 6 سنوات. رياض الأطفال تعتبر السنة الأولى من التعليم الرسمي حتى في حالة ذهاب الطفل إلى مرحلة ما قبل الدراسة المعروفة سابقاً بالحضانة. كان ينظر إلى رياض الأطفال على أنها جزء منفصل من التعليم الابتدائي ولكنها الآن تعتبر جزءاً أساسياً من النظام المدرسي والحضور فيها إلزامياً باستثناء أنها في أماكن كثيرة تكون لنصف يوم فقط. وفقاً للولاية قد يكون الأطفال ملزمين بحضور سنة رياض الأطفال لأن قانون التعليم الإلزامي في كثير من الولايات يبدأ في عمر 5 سنوات. في الولايات الأخرى التعليم الإلزامي يبدأ في عمر 6 أو 7 سنوات ومع ذلك فإن هذه الولايات تقدم برامجاً مجانية لرياض الأطفال. في الممارسة العملية 43 ولاية تطالب مدارسهم بتوفير سنة لرياض الأطفال. هناك الكثير من التعليم الإيجابي والفوائد الاجتماعية والسلوكية للأطفال في برامج رياض الأطفال. وفي الوقت نفسه يرى كثيرون أن ما يقوم به الأطفال خلال اليوم في رياض الأطفال يكون أكثر أهمية مما يقومون به خلال اليوم الدراسي. " تعليم النطاق/ العالي" هو أسلوب تعليمي مستخدم في الكثير من رياض الأطفال في الولايات المتحدة. هذا الأسلوب هو أسلوب تفاعلي ويتطلب الكثير من التعامل من الأطفال والأستاذ. ويوظف مبدأ التخطيط والتنفيذ والمراجعة والذي يساعد الأطفال على تحمل المسؤولية في تعليمهم. في البداية "يخطط" الأطفال لأنشطتهم. يقوم المعلم بتزويد الأطفال بعدة خيارات للأنشطة التي يريدون تنفيذها بحيث تكون ملائمة لأعمارهم وتساعد في تعليمهم سواءً كانت خلال حل المشاكل القراءة اللغة الرياضيات المناورة. الخ. مرحلة التخطيط تبدأ غالباً عند دخول الأطفال إلى الفصل الدراسي. بعد ذلك تبدأ مرحلة "التنفيذ". بعض هذه الأنشطة قد تتضمن أشياء مثل طاولة الماء بناء بالطوب منطقة رقص إبداعية منطقة تغيير ملابس منطقة قراءة وطاولة للرسم. أغلب وقت الأطفال سيكون في مرحلة "التنفيذ". أخر مرحلة من هذا الأسلوب هي مرحلة المراجعة. وهذه المرحلة يبدأ فيها الأطفال والمعلم مراجعة ما قاموا به خلال ذلك اليوم. قد يتم عمل ذلك في مجموعة كبيرة خصوصاً إذا كان هناك موضوع لليوم وتم استخدامه في كافة الأنشطة ويمكن المراجعة بشكل فردي. يناقش الأطفال ماذا فعلوا وعن إعجابهم به وماذا تعلموا منه. هذا الأسلوب التعليمي "النطاق/ العالي" تنمو شعبيته ويزداد قبوله بشكل كبير لأنه يتيح للأطفال أن يكونوا مسؤولين عن تعليمهم بأنفسهم. قانون التعليم الإلزامي تم تبنيه قبل الانتشار الواسع لرياض الأطفال والحضانات. في بعض الولايات ليس إلزاميا على الأطفال الذهاب إلى روضة الأطفال. العمر الإلزامي للالتحاق بالتعليم يختلف وفقاً للولاية وهو ما بين 5 و8 سنوات. بشكل عام في كل الولايات يستطيع الطفل الذهاب إلى روضة الأطفال عند بلوغه 5 سنوات وفقاً للتواريخ المحددة من قبل الولاية غالباً خلال الصيف أو الخريف. إذا كان عمر الطفل أكثر من 5 سنوات في ولاية ليس إلزامياً فيها الذهاب إلى روضة الأطفال فسيتم إلحاقه بالصف الأول من التعليم الإلزامي حتى لو لم يذهب إلى روضة الأطفال.
تشيلي
تسمى مرحلة رياض الأطفال في تشيلي بمرحلة الحضانة والتعليم ó  أو مرحلة التعليم قبل المدرسي ó  وتشكل المرحلة الأولى من النظام التعليمي التشيلي. وتوفر رياض الأطفال الخدمات التي تلبي حاجات الأطفال بشكل متكامل منذ الولادة وحتى دخول مرحلة التعليم الأساسي ó á من غير أن تكون إلزامية بحد ذاتها. و بشكل عام فإن المدارس التي تشمل مرحلة الروضة بالإضافة إلى المجلس الوطني لمدارس رياض الأطفال JJ اختصارًا وغير ذلك من المؤسسات الخاصة تعتمد النظام التالي لتقسيم مرحلة الروضة إلى مراحل فرعية:  الحضانة الدنيا: تستقبل الأطفال ابتداءً من عمر 85 يومًا وحتى سنة واحدة من العمر.  الحضانة العليا: يدخلها الأطفال بين السنة الأولى والثانية من العمر.  المرحلة الوسطية الدنيا: تستهدف الأطفال بين أعمار الثانية والثالثة.  المرحلة الوسطية العليا: تفتح أبوابها للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 3 و 4 سنوات.  المرحلة الانتقالية الأولى: وتسمى عادة "-" تستقبل الأطفال بين أعمار الرابعة والخامسة.  المرحلة الانتقالية الثانية: وعادة ما تسمى "" طلابها تتراوح أعمارهم بين السنتين الخامسة والسادسة من العمر. تشكل هذه المرحلة آخر فصل من فصول هذا النوع من التعليم ما قبل المدرسي حيث ينتقل الأطفال بعدها إلى الصف الأول من التعليم الأساسي  á.
كندا
في مقاطعة أونتاريو  هنالك مستويان للروضة هما الروضة الدنيا J  J اختصارًا والروضة العليا    اختصارًا. تسمى هاتان المرحلتان عادةً بـ"السنوات الأولى"   وهما غير إلزاميتين حيث يبدأ التعليم الإلزامي بالصف الأول. تبدأ مرحلة الروضة الدنيا للأطفال في السنة الميلادية التي يكملون فيها الرابعة من العمر. والدوام في مرحلتي الروضة إما أن يكون كل يومين أو يمتد يوميًّا على مدى نصف يوم وكذلك يتم حاليّا اعتماد روضات بدوام كامل من الإثنين إلى الجمعة. في مقاطعة كيبيك  تسمى الروضة الدنيا بـ" é" ويرتادها الأطفال عند عمر الرابعة اختياريّا. أما الروضة العليا فتسمى " " وهي إلزامية عند عمر الخامسة. وتوجد صفوف الروضة العليا مدمجة في مدارس التعليم الأساسي. وفي نظام التعليم الفرنسي ضمن مقاطعة أونتاريو تسمى مرحلتا الروضة الدنيا والعليا بـ" " ويطلق في بعض الأحيان اسم " j '" على الروضة العليا وهو اسم مأخوذ عن الكلمة الألمانية "". في غرب كندا وفي مقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور    تتألف مرحلة الروضة من سنة واحدة فقط يدخل الأطفال بعدها الصف الأول. و في مقاطعة نوفا سكوشا   يطلق على مرحلة الروضة اسم المرحلة الأساسية .
كوريا الجنوبية
عادة ما يرتاد الصغار في كوريا الجنوبية رياض الأطفال بين سن الثالثة أو الرابعة وبين السادسة أو السابعة وفقا لنظام العمر الغربي ذلك أن أعمار الأطفال الكوريين يتم احتسابها بطريقة مختلفة عنها في الغرب: عندما يولد الطفل الكوري يكون عمره سنة واحدة وليس يوما واحدًا. كما أنه مع مطلع يناير من كل سنة يزداد عمر الجميع سنة كاملة بغض النظر عن تواريخ ميلادهم الحقيقية. ولذلك تتراوح أعمار أطفال الحضانة في كوريا بين الخامسة والسابعة. تبدأ السنة الدراسية في شهر مارس. وبعد الروضة يلتحق الأطفال بالمدرسة الابتدائية. عادة ما توجد 3 مراحل في الروضة وتسمى في الكورية يو تشي وون بالكورية 유치원. رياض الأطفال في كوريا عبارة عن مدارس خاصة وتتفاوت تكاليف الدراسة الشهرية من مدرسة لأخرى ولكن يُرسل جميع الآباء من الطبقة المتوسطة تقريبًا أولادهم إلى رياض الأطفال. وعادة ما يُرسل الآباء الكوريون أولادهم إلى رياض أطفال ناطقة بالإنجليزية لمنحهم بداية أولية جيدة في اللغة الإنجليزية. وهذه الروضات المتخصصة إما أن تُدرِّسَ بالكورية بشكلٍ أساسٍ إلى جانب بعض الدروس بالإنجليزية أو تُدرِّسَ بالإنجليزية أساسًا إلى جانب بعض الدروس بالكورية أو تعتمِدَ اللغة الإنجليزية بالكامل في التدريس. تسعى برامج تدريس رياض الأطفال في كوريا الجنوبية إلى دمج التعليم الأكاديمي جنبًا إلى جنب مع الأنشطة الترفيهية والألعاب. يتعلم الصغار في رياض الأطفال القراءة والكتابة غالبا بالإنجليزية وكذلك بالكورية ويتعلمون العمليات الرياضية البسيطة. يتم التدريس في هذه الفصول في ترتيب تقليدي حيث يُركز الأطفال على ما يقدمه المعلم خلال درس واحد أو نشاط واحد فقط في كل مرة. ويهدف وجود المعلم إلى معالجة نقاط الضعف لدى كل طفل سواء في جانب المعرفة أو المهارات. ولقد أصبحت رياض الأطفال أكاديمية بشكل أكبر هذه الأيام لأن النظام التعليمي في كوريا تنافسي جداً حيث يُدفع الأطفال لتعلم القراءة والكتابة في سن مبكرة للغاية. كما أنهم يعتادون تلقي كميات منتظمة وكبيرة من الواجبات المنزلية. وقد يحضر هؤلاء الصغار أيضًا دروسًا متخصصة في المساءحيث يدرسون الفنون أو العزف على البيانو والكمان أو التايكوندو أو رقص الباليه أو كرة القدم أو الرياضيات. يختلف الأمر في كوريا الشمالية حيث يلتحق الصغار برياض الأطفال بين سن الرابعة والخامسة. وتنقسم رياض الأطفال إلى قسمين أحدهما للطبقة العليا أعضاء الحزب الحاكم والثاني لعامة الشعب العمال حيث إن الدراسة ذات مستوى تعليمي عالٍ في رياض الطبقة العليا بينما تفتقر رياض عامة الشعب إلى التعليم الجيد.
المملكة المتحدة
نادرًا ما يستخدم مصطلح رياض الأطفال  لوصف مرحلة التعليم قبل المدرسي في بريطانيا؛ فغالبًا ما تسمى مؤسسات تلك المرحلة بمدارس الحضانة   أو مجموعات اللعب . أما مصطلح روضة الأطفال فيستخدم للمنظمات الأكثر تخصصًا مثل رياض أطفال الغابات كما يستخدم أحيانًا كاسم للحضانات الخاصة التي تقدم خدمة رعاية الأطفال طوال اليوم للآباء العاملين. و الأطفال في المملكة المتحدة مُخَيَّرون فيما يتعلق بالحضور إلى دار الحضانة وذلك ابتداءً من ثلاث أو أربع سنوات قبل البدء بالتعليم الإلزامي. وقبل هذه المرحلة يتم توفير نوع من التعليم الأقل تنظيمًا عن طريق القطاع الخاص. تختلف هذه التفاصيل إلى حد ما بين اسكتلندا  وإنجلترا  وويلز  وإيرلندا الشمالية  . توجد بعض دور الحضانة مرتبطة بمدارس الأطفال أو المدارس الابتدائية الحكومية في حين أنه يتم توفير العديد منها من خلال القطاع الخاص. وتوفر الحكومةُ المواردَ الماليةَ التي تكفي لتأمين خَمْس حصصٍ أسبوعيًا مُدة كلّ منها ساعتان ونصف للأطفال من عمر الثالثة وحتى ابتداء التعليم الإلزامي وتكون هذه الحصص إما في دور الحضانة الحكومية أو الخاصة. كما يمكن للآباء العاملين إنفاق 55 باوندًا في الأسبوع مَعفِـيّـة من ضرائب الدخل ثمنـًا لحصص يوم أو اثنين أسبوعيًا. تحدد الحكومة الاسكتلندية متطلبات دور الحضانة في ما يعرف بـ"هيكلة السنوات المبكرة"    وما يعرف بـ"منهاج التميز"   . وتطبق كل مدرسة هذه المتطلبات بطريقة أكثر أو أقل استقلالًا بناءً على هيكلتها الإدارية ولكنها في النهاية عليها أن ترضي "لجنة الرعاية"   حتى تستطيع الإبقاء على ترخيص عملها. وتسعى المناهج إلى تهيئة الطلاب بحيث يصبحون متعلمين ناجحين وأفرادًا متمتعين بالثقة ومواطنين مسؤولين ومساهمين فاعلين في المجتمع. تشكل الحضانة جزءًا من المرحلة التأسيسية   للتعليم. وفي عام 1980 اعتمدت كل من إنجلترا وويلز رسميًا نظام إيرلندا الشمالية الذي يبدأ فيه الأطفال دراستهم إما في الفصل الدراسي أو السنة التي يكملون فيها عامهم الخامس وذلك بناءً على سياسة هيأة التعليم المحلية. وفي اسكتلندا يصبح التعليم إلزاميًا للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربع سنوات ونصف وخمس سنوات ونصف اعتمادًا على تاريخ ولادتهم حيث تبدأ الدراسة في شهر أغسطس للأطفال الذين أكملوا الرابعة في نهاية شهر فبراير السابق. وتعرف السنة الأولى من التعليم الإلزامي بـ"مرحلة الاستقبال"  في إنجلترا وكذلك في ويلز حيث تسمى بـ" " باللغة الويلزية وتعرف بـ"المرحلة الأساسية الأولى"   في اسكتلندا وإيرلندا الشمالية.
الهند
في الهند مرحلة التعليم قبل المدرسي مقسمة إلى ثلاث مراحل هي مرحلة مجموعة اللعب  ومرحلة الروضة الدنيا J  J.  أو    ومرحلة الروضة العليا   .  أو   . تتكون مجموعات اللعب عادة من الأطفال ذوي الأعمار بين السنة والنصف والسنتين والنصف أما الروضة الدنيا تستقبل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات ونصف وأربع سنوات ونصف بينما يدرس في الروضة العليا الأطفال بين الأربع سنوات والنصف والخمس سنوات والنصف من العمر. الروضة هي المكان الذي يتعلم فيه الأطفال عن طريق اللعب ومواكبة الأطفال الآخرين والمدرسين وهي أيضًا مكانٌ يتعلم فيه الكبار بمراقبة الأطفال ومشاركتهم وبذلك فإنها يمكن أن تعتبر بمثابة مختبر لدراسة العلاقات الإنسانية. وتتأثر قيمة الروضة كمختبر للعلاقات الإنسانية بالفرص التي قد يحصل عليها الأطفال في الروضة للعب ولتكوين العلاقات مع الآخرين. الأهداف الرئيسة لمدارس رياض الأطفال هي:  تطوير البنية الجسدية المعتدلة والتنسيق الملائم للعضلات والمهارات الحركية الأساسية للطفل.  تطوير العادات الصحية السليمة وبناء المهارات الأساسية اللازمة للقيام بالأمور الشخصية مثل تغيير الملابس والذهاب إلى المرحاض وعادات الأكل.  تطوير النضج العاطفي من خلال توجيه الطفل للتعبير عن المشاعر والعواطف وفهمها وقبولها والسيطرة عليها.  تطوير المواقف والعادات الاجتماعية المرغوب فيها وتشجيع المشاركة الصحية في المجموعات.  تحفيز التقدير الجَمالي الفن والموسيقى والجَمال وغيرها.  تحفيز الفضول الفكري للطفل والمتعلق ببيئته المباشرة.  تشجيع استقلال الطفل وإبداعه وذلك من خلال توفير الفرص الكافية له. يمكن أيضًا أن يلتحق الأطفال الأصغر سنًّا عند عمر السنتين بحضانة خاصة تكون ملحقة بالروضة. أما بعد الانتهاء من الروضة العليا فيدخل الأطفال الصف الأول  1 أو  1 من صفوف التعليم الأساسي. في معظم الحالات تُدَارُ الروضة كمدرسة خاصة. وتوجد الروضات في معظم الأحيان كجزء من المدارس الاعتيادية إلا أنها قد تكون مستقلة في بعضٍ آخرَ وتكون عادةً جزءًا من منظومة كبيرة.
هنغاريا
تسمى روضة الأطفال في هنغاريا بـ"أوفودا" ó بمعنى مكان الرعاية. ويرتاد الأطفال الروضة بين أعمار الثالثة والسادسة أو السابعة حيث إن السنة التي يدخل فيها الأطفال المدرسة هي السنة التي يكملون فيها عامهم السابع. ويعتبر ارتياد الروضة إجباريُّا عند عمر خمس سنوات. توفر العديد من الروضات بعض المواضيع التعليمية مثل اللغات الأجنبية والموسيقى وغيرها إلا أن الأطفال يقضون معظم أوقاتهم في اللعب. هذا ويتطلب التدريس في رياض الأطفال الحصول على تعليم جامعي. وتوجد روضات خاصة في هنغاريا إلا أن معظمها مُمَوَّلٌ من المدن التي توجد فيها.
هونغ كونغ
يدل مصطلح خدمات المرحلة ما قبل الابتدائية في هونغ كونغ على الخدمات التي توفر التعليم والرعاية للأطفال من خلال رياض الأطفال ومراكز رعاية الطفل. فــرياض الأطفال  - والتي تكون مسجلة لدى مكتب التعليم - تقوم بتوفير الخدمات للأطفال ذوي الأعمار التي بين ثلاث وست سنوات. بينما مراكز رعاية الطفل    - من ناحية أخرى - تكون مسجلة لدى وزارة الرعاية الاجتماعية وتشمل دور الحضانة  التي تتولى رعاية الأطفال بين أعمار الثانية والثالثة وكذلك الحضانات è التي تقوم برعاية الأطفال الرضع من الولادة حتى سن الثانية. توفر معظم رياض الأطفال خدماتها حاليّا على مدى نصف يوم حيث توفر صفوفًا للروضتين الدنيا والعليا بالإضافة إلى صفوف للحضانة علمًا بأن بعض الروضات تعمل على مدى اليوم كاملاً. كذلك الحال بالنسبة لمراكز رعاية الأطفال التي توفر خدماتها على مدى نصف اليوم أو كامله مع العلم بأن معظمها تعمل على مدار اليوم كاملاً. يهدف التعليم ما قبل الابتدائي في هونغ كونغ إلى توفير بيئة تعليمية مريحة وممتعة للطفل لتعزيز التنمية المتوازنة لمختلف الجوانب اللازمة لنمو الطفل مثل الجوانب البدنية واللغوية والفكرية وكذلك الجوانب الاجتماعية والعاطفية والجمالية. للمساعدة على إرساء ثقافة التقييم الذاتي في رياض الأطفال وتوفير مرجع للعامة في تقييم جودة ومستوى التعليم ما قبل الابتدائي قام مكتب التربية والتعليم بتطوير ما يعرف بـ"مؤشرات الأداء"   لتقييم مؤسسات التعليم ما قبل الابتدائي في هونغ كونغ. وابتداءً من العام الدراسي 2010/2013بدأ ما يعرف بـ"فحص ضبط الجودة"    حتى يكون خطوة جديدة للأمام على طريق تطوير التعليم المبكر للأطفال   .
اليابان
يبدأ تعليم الطفولة المبكرةِ    في المنزل وتتوفر العديد من الكتب والبرامج التلفزيونية التي تهدف إلى مساعدة الآباء والأمهات على تعليم الأطفال قبل سن المدرسة وعلى تربيتهم بفعالية أكبر. يُكرَّسُ جزءٌ كبير من التربية المنزلية لتدريب الأطفال على الآداب والسلوك الاجتماعي السليم واللعب المنظم إلا أنه لا يمكن إغفال المهارات اللفظية والعددية التي تعتبر من المواضيع التي تـُعَلـَّـمُ في المرحلة قبل المدرسية على نطاق واسع أيضًا. يحرص الآباء اليابانيون كلّ الحرص على التعليم المبكر لأبنائهم وكثيرًا ما يلتحق أبنائهم برياض الأطفال. تتولى وزارة التعليم الإشراف على رياض الأطفال المسماة "يوتشين" 幼稚園باليابانية إلا أنها ليست جزءًا من نظام التعليم الرسمي. ويتكون الطاقم التعليمي في رياض الأطفال اليابانية من الخريجات الجامعيات في الغالب. وتشكل الروضات الخاصة ما نسبته 58% من مجموع الروضات إلا أنها تستقطب 77% من مجموع الأطفال الملتحقين بالروضة. وبالإضافةً إلى رياض الأطفال  يوجد نظام متطور يتكون من دور للحضانة -  تسمى باليابانية "هويكين" 保育園 تحت إشراف وزارة العمل. وفي حين أن أهداف رياض الأطفال ذات طابع تربوي تهتم الدور التمهيدية دور التعليم قبل المدرسي  بتقديم الرعاية للأطفال والرضع. وكذلك فكما أن هناك روضات حكومية وخاصة هناك أيضًا دور تمهيدية حكومية وأخرى خاصة. ويلتحق بهذين النوعين من المؤسسات أكثر من 90% من الأطفال في سن ما قبل المدرسة وذلك قبل التحاقهم بنظام التعليم الرسمي ابتداءً بالصف الأول. يغطي المنهج الدراسي لدور التعليم قبل المدرسي – المطروح من قبل وزارة التعليم في 1990 والذي ينطبق على الروضات والدور التمهيدية – جوانب مثل العلاقات البشرية والصحة والبيئة واللغة الكلمات والتعبير. وقد تم وضع المراجعة الجديدة لهذه المناهج قيد التنفيذ وذلك ابتداءً من مارسآذار 2008.
أفغانستان
في أفغانستان تسمى رياض الأطفال بـ"كُودَكسْتان" باللغة الدرية حيث كلمة كودك تعني طفل وستان تعني أرض وتسمى كذلك بـ"وَرَكتون" باللغة البشتوية حيث كلمة وَرَك بمعنى طفل وتون بمعنى مكان. ولا تشكل جزءًا من نظام التعليم الفعلي. ويرتاد هذه الروضاتِ – التي تدار عادةً من قبل الحكومة – الأطفالُ بين أعمار الثالثة والسادسة. ويفرض القانون الأفغاني وجود روضة أطفال ضمن كل مكتب حكومي.
	
	تعليم الطفولة المبكرة في أفغانستان
تُعنى برامجُ تطويرِ الطفولةِ المبكرةِ     اختصارًا بتلبية حاجات الأطفال منذ الولادة حتى سن السادسة وتطويرهِم هُمْ وعوائلِهم ومجتمعاتِهم. وهذه البرامج متعددة الأبعاد ومصممة لدعم قدرات الأطفال الصحية والغذائية والإدراكية والاجتماعية والعاطفية مما يساعد الأطفال على الاستمرار في الحياة بل والازدهار في سنواتهم اللاحقة. ولأن برامج تطوير الطفولة المبكرة تعكس القيم الثقافية لا بد أن تكون لها جذور عميقة في العوائل والمجتمعات مازجة بذلك بين ما هو معروف عن البيئات التي تحفز التطوير الأمثل للأطفال وبين فهم العادات التربوية التقليدية التي تدعم تطور الطفل وتلك التي تعيقه. وتهدف برامج تطوير الطفولة المبكرة إلى تمكين العوائل من إيصال أطفالهم إلى سن المدرسة ليس فقط بحالة صحية وغذائية جيدتين بل متصفين بالفضول المعرفي والثقة الاجتماعية مع تملـّـك المبادئ والأساسيات التي تـُـبنى عليها جميع المعارف التي تكتسب في مراحل الحياة المختلفة. وكذلك من أهدافها تطوير وتطبيق البرامج لمنح الأطفال قبل سن المدرسة في مرحلة الروضة بداية أفضل لحياتهم بالإضافة إلى دعم الأطفال في سن المدرسة ممن تركوا المدرسة وفوّتوا تعليمهم وذلك بإدخالهم في برامجَ تعليميةٍ غيرِ رسميةٍ وبرامجِ تدريبٍ مهنيٍّ. دخلت الحضانات إلى أفغانستان عن طريق برنامج إي سي دي أثناء الاحتلال السوفييتي في عام 1980 ونمت عدد الحضانات بثبات منذ ذالك الحين لتصل إلى أكثر من 270 في1990 مع 2300 مدرّس يعتنون بأكثر من 21000 طفل. كانت هذه المرافق ظاهرةً مدنيّةً في الأغلب في كابول وأُلحقت على المدارس أو المكاتب الحكوميّة أو المصانع. على أساس النّموذج السّوفييتيّ وقد وفّروا رعاية وحضانة للأطفال من عمر3 أشهر إلى 6 سنوات تحت توجيه وزارة العمل والإعانة الاجتماعيّة. الأغلبيّة العظمى من العائلات الأفغانية المحلية رفضت إدخال أطفالها ضمن هذا النظام وذالك لأنه يقلل من قيمة دور الأسرة المركزي الذي اعتادت عليه الحياة في تلك المناطق كما انه يغرس بعض القيم السوفييتية في نفوس الأطفال ومع بدء الحرب الأهليّة وبعد الانسحاب السّوفييتيّ انخفض عدد الحضانات في عام 1995إلى 88 حضانة لكل 2110 طفلاً وقد قيد طالبان الوظيفة داخل الحضانات وجعلها تقتصر على النساء فقط في المناطق التي يسيطر عليها. وفي عام 2007أصبح هناك حوالي 260 قدم خداماتها وأنشطتها للأعمار المبكرة لما يزيد عن 25000طفل. و يوجد حالياً ما يقارب 2.5 مليون طفل أفغانيّ في عمر أقلّ من 6 سنوات . يتعرضوا لعوامل بيئية وبيولوجية خطرة تؤثر سلباً على نموهم كما أن مزيج العادات القبليّة والدينيّة والمعتقدات التي تنتشر في المجتمع الأفغانيّ لها تأثيرها أيضاً على الأطفال. كما أنه لا يوجد أي سياسات تعتني بمرحلة بالطّفولة المبكّرة حاليًّا ولا مؤسّسات ليس لديها إلمام كافي بالمسئوليّة أو لتوفير مثل هذه الخدمات. في الماضي وزارة العمل والشّئون الاجتماعيّة كانت مسئولةً عن الحضانات بالإضافة إلى بعض المؤسسات الخاصة بينما الآن وقعت الملاجئ في نطاق اختصاص إم أو إي. وقد اعربت وزارات التّربية والتّعليم العمل والشّئون الاجتماعيّة وشئون النّساء قد عن اهتمامها بالإشراف على قطاع الطفولة المبكّر. بينما تستمرّ الحكومة في تعريف وإعادة تشكيل المسئوليّات الوزاريّة. كما لا تتواجد الأبنية الرّسميّة لدور رعاية الأطفال كما أنه إنّه غير واضح إذا ما كان سوف توجد أيّ ترتيبات لرعاية الطّفولة ومع دخول النساء كقوى عاملة في المجتمع الحالي فإنه يُرجح ظهور الحضانات ودور رعاية الطفولة المبكرة في وقت قريب.
الكويت
في الكويت الأطفال لديهم الإمكانية للالتحاق بمدارس رياض الأطفال لمدة سنتين 1  2 للأعمار بين الخمس والست سنوات.
مالاوي
في مالاوي رياض الأطفال - تُعْرف - باسم "  " في المناطق الناطقة بالـ وهي متاحة لعموم الأطفال بين الأربع والخمس سنوات. أيضًا تنتشر في البلاد مدارس رياض الأطفال الإنجليزية.
المكسيك
تتكون من ثلاث سنوات قبل التعليم الدراسي وهي إلزامية قبل المرحلة الابتدائية. أمّا الحضانة فهي اختيارية و- موجودة/تقدم - في المدارس الحكومية أوالمدارس الخاصة. في المدارس الخاصة  عادة تتكون من ثلاث صفوف والرابعة هي الحضانة. وتسمى أيضًا مرحلة الأمومة. الصف الرابعة أو مرحلة الأمومة تأتي قبل الصفوف الثلاثة الأخرى وهو ليس إلزامِيًّا. بينما الصف الأوّل يكون عن اللعب الجماعي والاثنين الباقيين هما جزء من التعليم الدراسي. نظام رياض الأطفال في المكسيك تم تطويره على يد البروفسور راسورا زاباتا   1876–1963 والذي حصل على أعلى تكريم لهذه المساهمة. في عام 2002 وافق مجلس الاتحاد على قانون التعليم الالزامي التمهيدي والذي جعل مرحلة تعليم ما قبل المدرسة للأطفال من ثلاث إلى ست سنوات إلزامية/واجبة. ووضعها تحت إشراف الوزارات الإتحادية والولائية من التعليم.
ألمانيا
تعرف المرحلة الدراسية السابقة للمدرسة في ألمانيا بـ " - كيندرقارتن جمعها ä"كما تعرف أيضاً بـ " - كيتا"و هو اختصار لكلمة äو معناها مركز العناية اليومية للأطفال. يرتاد رياض الأطفال في ألمانيا أطفال ما بين سن الثالثة إلى السادسة من العمر ولا يعد التعليم في رياض الأطفال ضمن نظام التعليم المدرسي. يدير رياض الأطفال بلديات المدن الكنائس أو الجمعيات المسجلة حيث يتبع كل منها نهج تعليمي معين ممثل بـ نهج مونتيسوري نهج ريجيو إيميليا أو نهج برلاينر بالإضافة إلى النهج المستخدم في رياض الأطفال المنشأة في الغابات. رياض الأطفال ليست إجبارية كما أنها ليست مجانية ولكن قد تتكفل الجهات المسؤولة بدفع جزء أو كل المبلغ لتعليم الطفل على حسب مستوى دخل والدي الطفل. لابد لكل مربي في رياض الأطفال أن يكون حاصل على ثلاث سنوات من التعليم تؤهله للمهنة أو أن يكون تحت إشراف خاص في فترة التدريب.
تفتح رياض الإطفال في ألمانيا أبوابها من الساعة السابعة صباحاً حتى الخامسة مساءً وقد تبقى لفترة أطول. كما قد تحتوي بعضها على حضانة للأطفال اللذين تتراوح أعمارهم بين 8 أسابيع إلى 3 سنين بالإضافة إلى ملجأ مسائي للأطفال القريبين من الالتحاق بالمدرسة "الأطفال اللذين تتراوح أعمارهم بين 6 إلى 10 سنين" لقضاء وقتهم فيه بعد انتهاء الدروس. بالإضافة إلى رياض الأطفال هناك الحاضنة اليومية "–تاغسموتر جمعها ü"و هي فتاة تعمل بشكل مستقل عن أي روضة أطفال في عدة منازل حيث تعتني بم 3 إلى 5 أطفال في سن الخامسة كأقصى حد. الحاضنات المستقلات يدعمهن ويشرف عليهن الجهات المسؤولة المحلية.
المفردة و التي تعني "مرحلة ما قبل المدرسة" تستخدم في كلتا المرحلتين التعلميتين رياض الأطفال الصفوف الإجبارية المرتبطة بالمرحلىة الابتدائية. طرق التعامل مع هاتين المرحلتين يختلف من منطقة إلى أخرى في ألمانيا.
المغرب
تعرف المرحلة التمهيدية في المغرب بالكتّاب أو الحضانة. تشرف عليها وتشغلها الحكومة وتنتشر في أرجاء الدولة. عادة تستقبل الاطفال بين عمر سنتين وخمس سنوات بالرغم أنه في بعض الأماكن لا يجد الاطفال دون الثالثة مكاناً لهم. م الالتحاق برياض الاطفال عند المرحلة العمرية 3-5 سنوات يصل إلى 80%. وتشرف وزارة التربية المغربية على رياض الأطفال.
نيبال
في نيبال تعرف رياض الأطفال بالروضة. وتعتبر من ضمن قطاع التعليم الخاص والذي يقدّم باللغة الإنجليزية. يبدأ الأطفال للذهاب لرياض الأطفال من سن الثانية وحتى الخامسة. وتحتوي رياض الأطفال في نيبال على المراحل التالية : 1- العناية/ مجموعة اللعب 2-3 سنوات 2- رياض الأطفال الدنيا 3-4 سنوات 3- رياض الأطفال العليا 4-5 سنوات نظام رياض الأطفال في نيبال يشابه كثيراً مثيليه في هونغ كونغ والهند وجميع الكتب باللغة الإنجليزية ما عدا واحدة إلزامية باللغة النيبالية. الجدير بالذكر أن الأطفال يتلقون تدريباً مناسبا في رياض الأطفال في نيبال.
هولندا
في هولندا يستخدم مصطلح الروضة للإشارة لرياض الأطفال. منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي حتى أواسط القرن العشرون الميلادي كان المصطلح الشائع ö هو مأخوذًا من فريدريتش فوربيل. ولكن هذا المصطلح تلاشى تدريجيًا في الاستخدام كنتيجة لقلة استخدام الفعل ö في اللغة اليومية. حتى العام 1985 كان النظام التعليمي منفصلاً وغير إلزامي للأطفال بين 4-6 سنوات ثم بعد ذلك ينتقل الأطفال بين 6-12 سنة للتعليم الابتدائي. بعد العام 1985 تم دمج النظامين في نظام واحد يسمى j أو ما يسمى التعليم الابتدائي. أيضاً يوجد في هولندا نظم الحضانة اليومية الخاص والمدعوم من قبل الحكومة وبرغم عدم إلزاميته إلا أنه يحظى بشعبية كبيرة في هولندا.
بيرو
تسمى رياض الأطفال في الببيرو بالحضانة ويلتحق بها الأطفال بين عمري الثالثة والسادسة ثم تتبع بالدراسة الابتدائية التي تستمر لمدة ست سنوات. ولكن عائلات تختار أن ترسل أطفالها للمدرسة الإببتدائية عند سن السادسة. في عام 1902 قامت ايلفيرا جارسيا وهي معلمة وأحد مؤسسي مؤسسة المجتمع بتنظيم أول رياض أطفل للأطفال بين عمر 2 إلى 8 سنوات إلى جانب تفعيل التعليم الثانوي للبنات. وقد قادتها دراساتها واهتمامها بالأطفال لتنشر من خلال المؤتمرات والمستندات أهمية الحماية المبكرة للأطفال والاستجابة لتشكيل السمات لدى الطفل اعتمادًا على الفهم والمساواة إلى جانب استخدام طرق فوربل ومونتيسوري ومشاركة الأباء والأمهات في هذه المهمة التربوية.
الفلبين
يبدأ التعليم رسمياً في الفلبين بالمرحلة الابتدائية ويندرج الأطفال في مرحلة تعليم الطفولة المبكرة من خلال رياض الأطفال بشكل اختياري بناءً على رغبة الوالدين. ويتم تصنيف مرحلة تعليم الطفولة المبكرة في الفلبين إلى:  البرامج المنطلقة من المركز: مثل خدمة الرعاية خلال اليوم في بارنغاي ورياض الأطفال الحكومية والخاصة ورياض الأطفال أو البرامج المعتمدة على المدارس وبرامج التعليم المقدمة لمرحلة الطفولة المبكرة والمعتمدة على المجتمع أو الكنيسة والتي بدأت بھا منظمات غير حكومية أو منظمات شعبية وبرامج التعليم والعناية بالأطفال التابعة لأماكن العمل والمراكز التربوية والمراكز الصحية.  البرامج المنطلقة من المنزل: مثل مجموعات اللعب في الحي وبرامج الرعاية اليومية الأسرية وتعليم الوالدين وبرامج الزيارات المنزلية. وقد تم تعزيز التعليم لمرحلة الطفولة المبكرة من خلا إنشاء قانون الجمھورية رقم 8980 وقانون التنمية والرعاية للطفولة المبكرة لعام 2000.
رومانيا
في رومانيا تعتبر رياض الأطفال والتي تعني "الحديقة الصغيرة" النوع المفضل من أنواع تعليم الأطفال في مرحلة ماقبل المدرسة أقل من 6 سنوات أو 7 سنوات, ويتم فيھا تقسيم الأطفال ٕإلى مجموعات: المجموعة الصغيرة وتحوي الأطفال بين 3 و4 سنوات, والمجموعة الوسطى حتى 5 سنوات والمجموعة الكبيرة حتى 6 أو 7 سنوات. وفي السنوات القليلة الماضية أصبح لرياض الأطفال الخاصة شعبية كونھا مكملة لنظام الدولة لتعليم ماقبل المدرسة.
روسيا
وفي الاتحاد الروسي تعتبر روضة الأطفال مؤسسة تعليمية للأطفال ما بين 3 إلى 7 سنوات وھي مؤسسة تعليمية لمرحلة ماقبل المدرسة.
السودان
تقسم رياض الأطفال في السودان إلى رياض أطفال خاصة وأخرى حكومية. ويعتبر التعليم لمرحلة ماقبل الدراسة إلزامي في السودان ويمتد السن المناسب لرياض الأطفال ما بين 3-6 سنوات, وتشمل المناھج اللغة العربية واللغة الإنجليزية والرياضيات وغيرھا.
أوكرانيا
في عام 2010 اتيحت الفرصة ل 56% من الأطفال الذين تتراوح أعمارھم بين 1-6 سنوات للحصول على التعليم ما قبل المدرسي بناءً على تقرير وزارة التعليم والعلوم الأوكرانية في شھر أغسطس عام 2010. حيث أغلقت في السابق العديد من رياض الأطفال في ضوء الظروف والاعتبارات الاقتصادية والديموغرافية.
أستراليا ونيوزيلندا
يختلف مدلول كلمة "روضة"  بين الولايات الأسترالية. ففي ولايات تازمانيا  ونيو ساوث ويلز    وكانبيرا  تطلق كلمة الروضة  على الصف الأول من مرحلة التعليم الأساسي. أما في ولاية فيكتوريا  فتشكل الروضة جزءًا من مرحلة التعليم ما قبل المدرسي  وقد تستخدم التسميتان  و  للدلالة على المصطلح ذاته. ويطلق على الصف الأول في فيكتوريا اسم "الصف التمهيدي"  اختصارًا لـ بينما تطلق ذات التسمية في تازمانيا على السنة التعليمية التي بين الروضة والصف الأول الأساسي. وفي ولاية كوينزلاند  يطلق مصطلح روضة الأطفال على المرحلة التعليمية التي يلتحق بها الأطفال في سن الرابعة وبذلك فإنها تأتي قبل مرحلتي التعليم الأساسي   ومرحلة ما قبل المدرسة . أما في ولايتي جنوب أستراليا   وغرب أستراليا   والإقليم الشمالي   تسمى السنة التي تسبق الصف الأول بالسنة ما قبل الابتدائية - أو سنة الاستقبال  أو السنة الانتقالية . و في نيوزيلندا   تعبر كلمة الروضة عن السنتين التعليميتين التين تسبقان التعليم الأساسي حيث يلتحق بها الأطفال من عمر الثالثة حتى الرابعة بينما يبدأ التعليم الأساسي في سن الخامسة.
بنغلاديش
في بنغلاديش تعبر كلمة الروضة  أو مدرسة الروضة   عن المرحلة التعليمية التي يلتحق بها الأطفال بين عمر ثلاث إلى ست سنوات.
بلغاريا
في بلغاريا يشير مصطلح "ديتسكا جرادينا" بالبلغارية:деτска градина إلى التعليم الذي يتلقاه الأطفال بين سن الثالثة وسن السادسة أو السابعة. وهو تعليم غير إلزامي. وتسمى السنة الأخيرة من هذه المرحلة بسنة ما قبل المدرسة  حيث تبدأ المدرسة الفعلية بالصف الأول.
فلسطين
هناك نوعان من مدارس رياض الأطفال في فلسطين : حكومية تمولها الدولة وخاصة. ويُعتبر الالتحاق بهذه المرحلة " مرحلة ما قبل المدرسة " إلزامي فيفلسطين والتي تبدأ في سن الخامسة. تشرف على رياض الأطفال الخاصة وزارة التربية والتعليم وتلبي حاجات الطفل من سن ثلاثة أشهر حتى خمس سنوات. وأما الحكومية فتدار من قبل معلمين مؤهلين خضعوا للتدريب مدة أربع سنوات. وتقوم أيضا بتلبية حاجات الطفل من سن الثالثة حتى سن الخامسة في ثلاث مراحل : الأعمار 3-4 مرحلة التعليم باللعب والتعليم الروحي – قبل الإلزامية  الأعمار 4-5 مرحلة التعليم باللعب – قبل الإلزامية الأعمار 5-6 مرحلة رياض الأطفال الإلزامية. و في ختام سنة مرحلة رياض الأطفال الإلزامية 5-6 يكون الطفل إما جاهزًا للالتحاق بالمدرسة الابتدائية أو سيكون عليه أن يعيد سنته هذا يكون نتيجة لعدم تهيؤه نفسيا وذهنيًا.
إيطاليا
التعليم " ما قبل المدرسة " في إيطاليا يرجع إلى نوعين مختلفين : 1- دور الحضانة : وهي مخصصة للأطفال حتى سن الثالثة. 2- مدارس الأمومة : من سن ثلاث سنوات إلى خمس سنوات. و نجد أن دور الحضانة قد رست واستقرت بعد قانون الدولة عام 1971 قانون 1044 / 1971 وتتم إدارتها عن طريق المؤسسات الحكومية والخاصة. وهذه الدُور أُوجدت كفرصة للأمهات العاملات ُليُلحقن أطفالهن بها وبالتالي فهي يُنظر لها كخدمة اجتماعية. واليوم نجد أن لدى معظمها الغاية التي تهدف إلى مساعدة الأطفال على النمو والتواصل مع الآخرين والتعلم. و قد تم بذل الكثير من الجهد في إيطاليا للعمل على وضع منهج تعليمي وتربوي لرعاية الأطفال معروفا باسم منهج ريجو إيملي اسم لمدينة ريجو إيملي في منطقتي إيمليا – رومانيا الجدير بالذكر أن مدينة ريجو إيملي معترف بها عالمياً بسبب هذا المنهج المبتكر.و عادةً يتم إعداد مباني خاصة بدُور الحضانة وتكون صغيرة من طابق واحد تحيط بها الحدائق وتكون ملائمة لعدد لا يزيد عن ستين طفلا إلى سبعين. وأساس هذه الدور فصولها الدراسية ويتم تقسيمها إلى غرف لعب ومراحيض وتحتوي هذه الغرف على نوافذ وأبواب تؤدي إلى الملعب والحديقة. مدارس الأمومة استقرت واعتمدت بعد قانون الدولة عام 1968 رقم 444  وبالرغم من أنها تشكل جزءًا كاملا من النظام التعليمي الرسمي في إيطاليا إلا أن الالتحاق بها غير إلزامي. تدار هذه المدارس من قبل المؤسسات الحكومية والخاصة تماما مثل دور الحضانة على أن يُطلب من معلميها أن يكونوا حاصلين على درجة الدبلوم العالي.
الصين
في الصين المصطلح المقابل لكلمة حضانة هو 幼儿园 يو ار يوان يبدأ الأطفال الحضانة وهم في سن الثانية حتى سن السادسة. والحضانة في الصين لها عدة أقسام: 1- مرحلة الحضانة ومجموعات اللعب 小班  وتكون للأطفال من سن الثانية إلى الثالثة 2- مرحلة صفوف الحضانة الدنيا 中班 للأطفال من سن الثالثة إلى الرابعة 3- مرحلة صفوف الحضانة العليا 大班 للأطفال من سن الرابعة إلى الخامسة 4- مرحلة التمهيدي  学前班 للأطفال من سن الخامسة للسادسة وفي بعض الحضانات قد لا توجد صفوف التمهيدي
الدنمارك
الحضانة في الدانمرك عبارة عن خدمة نهارية تقدم للأطفال من سنة الثالثة وحتى بلوغهم سن المدرسة. الصف صفر هو صف اختياري يُقدم من قبل المداس الابتدائية قبل دخول الأطفال للصف الأول ثلثا مؤسسات الرعاية النهارية في الدانمرك حكومية بينما الثلث الباقي عبارة عن دور رعاية نهارية خاصة مملوكة من قبل مشروعات أو من الأهالي بالتعاون والتنسيق مع السلطات المحلية وفيما يخص التمويل أو الأمور الموضوعية فإن دور الرعاية المحلية والخاصة تعمل بإتباع نفس القوانين. ويعترف للدانمرك بكونها الرائدة وإن لم تكن المخترعة لفكرة الحضانة في الغابة الحضانة التي يقضي فيها الأطفال معظم الوقت في الخارج وفي تواصل مع البيئة والطبيعية.
مصر
أولاً : انواع المدارس
هناك نوعان من المدارس في جمهورية مصر العربية, المدارس الحكومية ذات مصروفات رمزية والمدارس الخاصة.
ثانيا : اسم المنهج الدراسي منهج حقى ألعب وأتعلم وأبتكر
ثالثا تقسيم المراحل برياض الاطفال :
هناك مستويان رياض الاطفال : الصف الأول رياض اطفال1 والصف الثاني رياض اطفال 2.
ولا تعتبر إلزامية للأطفال للالتحاق بالمرحلة الأبتدائية.
*دور الخضانة: هناك دور للحضانة تكون تابعة لوزارة الشئون الاجتماعية من خلال الجمعيات الاهلية والتى تهدف إلى تنمية الطفل من الجانب الاجتماعي فقط ولا تشرف وزارة التربية والتعليم على هذه الدور.
يعرف قانون الطفل المصري دور حضانة الأطفال بأنها كل مكان يُرعى فيه الأطفال دون سن الرابعة وذلك طبقًا للقانون رقم 12 لعام 1996 والذي تم تعديله بالقانون رقم 126 للعام 2008 – المادة رقم 31 من قانون دور الحضانة.نفس القانون فيه المادة رقم 56 من قانون رياض الأطفال تُعرف روضة الأطفال بأنها كل مكان يُرعى فيه الأطفال فوق سن الرابعة وحتى سن ما قبل المدرسة.
رابعا : شروط القبول:<وزارة التربية والتعليم المصرية="">://...///////.</>
     يلتحق الأطفال ما بين سن الرابعة والسادسة بفصول رياض الأطفال* ويكون القبول من اعلى سن للمتقدمين هبوطاً حتى الحد الأدنى المقرر ولا يقبل أطفال تقل أعمارهم عن 4 سنوات.
         يكون حساب السن للقبول برياض الأطفال بالمدارس الرسمية أو بالمدارس الخاصة بمصروفات حتى أول أكتوبر.
         يجوز قبول أطفال في الصف الثانى برياض الأطفال بشرط ألا يقل سنهم عن خمس سنوات.
         لا يجوز قبول أطفال في سن الإلزام بفصول رياض الأطفال.
فرنسا
راجع أيضا: نظام التعليم في المرحلة الأساسية بفرنسا
في فرنسا تعرف الحضانة بـ é   إيكول ميتيرنال حيث تدير المجالس البلدية دور الحضانة المجانية المتوافرة في شتى أنحاء البلاد تستقبل هذه الدور الأطفال من سن الثانية وحتى سن الخامسة رغم أنه في أماكن كثيرة قد لا يضمن مكان للطفل تحت سن الثالثة  وتُقسم صفوف الحضانة إلى :
	  واختصارها  للأطفال في سن الخامسة
	  واختصارها   للأطفال في سن الرابعة
	  واختصارها  للأطفال في سن الثالثة
	   واختصارها   للأطفال في سن الثانية
ودور الحضانة في فرنسا غير إلزامية لكن مئة بالمئة تقريبا من الأطفال يرتادونها بين سن الثالثة وحتى الخامسة وتنظم ويشرف عليها من قبل البلديات حالها حال المدارس الابتدائية.
لأضافة انه يمكن ان يكون في هذه المرحلة مجموعة اعمار متداخلة بين 3/5 سنوات
مراجع
8.	 شومان, طه مصطفى 1428ه  دور الحضانة ورياض الأطفال, الرياض, مكتبة الرشد .
9.	 تركي  عبد الفتاح إبراهيم 1993م نحو فلسفة تربوية لبناء الإنسان العربي  الإسكندرية  دار المعرفة الجامعية .
10.	 محمد الشناوي  2001م  التنشئة الاجتماعية للطفل  دار الصفاء للنشر و التوزيع ط1 عمان  أردن  ص 220.
11.	 محمد سعيد مرسى  1997م  فن تربية الأولاد في الإسلام  دار الطباعة والنشر الإسلامية  القاهرة .
12.	 تركي رابح 1990م أصول التربية والتعليم  المؤسسة الوطنية للكتاب, ديوان المطبوعات الجامعية الجزائر ص 85.
13.	 كمال دسوقي 1980م  طفلي في السنوات الثلاث الأولى  دار الأهلية  بيروت  ط1  ص182 .
14.	 أحمد الطيب  1999م أصول التربية  المكتب الجامعي الحديث الأزاريطة الإسكندريةط1ص 289.
معلمة رياض الأطفال
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. ديسمبر 2010
معلمة رياض الأطفال : هي مربية محترفة في مجال تربية طفل ما قبل المدرسة الابتدائية وتعمل على حماية وتربية الأطفال ورعايتهم الرعاية الصحية السليمة وتسهم بقدر كبير في تنمية شخصية الطفل تنمية شاملة جسمياَ وعقلياً وانفعالياً واجتماعياً ولغوياً وسلوكياً ودينياً 1
فعمل معلمة الروضة يتعلق بالطفل النامي ومهمتها تكاد تنحصر في توفير البيئة المناسبة والإرشاد المناسب للنمو السليم فتعمل على استكشاف قدرات الطفل ومواهبه والسماح لهذه القدرات والمواهب بالنمو والظهور ثم تزويده بمهارات معينة منبثقة عن حاجاته في جو طليق يخلو من الكبت والإرهاق حتى يظهر الطفل على حقيقته ويعطى صورة صحيحة عن نفسه تسمح لنا بمعرفته لذا كان الواجب الأول لمعلمة الروضة هو إشاعة جو من الشعور بالأمن والاطمئنان في نفس الطفل ليشعر بحريته وقدرته على العمل والتعبير عن نفسه دون خوف ويكون دور المعلمة في هذا كله هو دور الملاحظ والموجه بطريق غير مباشر. وللمعلمة في الروضة تأثيراً بالغاً في شخصية الطفل قد يكون أكبر من تأثير المقربين للطفل حتى أبويه فالأطفال يتأثرون كثيراً وهم في مثل هذه السن بمظهرها وشكلها وحركتها ومكانتها وإشاراتها وإيماءاتها وألفاظها التي تصدر عنها وسلوكياتها وأخلاقياتها التي تبدو منها والطفل أسرع في التقاط كل هذا والتأثر به ورغم اختلاطه بأقرانه من الأطفال وأهله إلا أن تأثير المعلمة يبقى أعمق وأشد من تأثير الآخرين فهي التي تطبعهم على عاداتها وتبث فيهم آداب السلوك مما يترتب عليه نشوء الأطفال وهم يحملون في أنفسهم ما طُبِعوا عليه من آراء في طفولتهم مما يصعب التحول عنه فيما بعد. كما تؤثر شخصية المعلمة بأبعادها المختلفة تأثيراً بيناً في نفوس المتعلمين بصفة عامة ومعلمة رياض الأطفال في نفوس الأطفال بصفة خاصة فهي القادرة على التأثير فيهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة عن طريق الإيحاء والمواجهة والتقمص والقدوة وهي تستطيع أن تغرس روح المسئولية والمثابرة في نفوس الأطفال والعمل على شحذ أخيلتهم وتطويرها عن طريق القدوة والموعظة الحسنة وتهيئة المناخ النفسي والمادي اللازمين لذلك . لذلك يمكن القول أن تحقيق أهداف رياض الأطفال يتوقف بالدرجة الأولى على معلمة رياض الأطفال فهي المفتاح الحقيقي لتربية أطفال ما قبل المدرسة وهي المسؤولة عن تكوين شخصياتهم المتوافقة مع التراث ومع المجتمع وهي المثل الأعلى للأطفال كما يتضح أيضاً عظم رسالة معلمة رياض الأطفال 2
 
محتويات
	1مفهوم معلمة رياض الأطفال
	2كفائات معلمة رياض الأطفال
	3مهام معلمة رياض الأطفال
	4صفات معلمة رياض الأطفال الناجحة
	5مراجع
	6مصادر
مفهوم معلمة رياض الأطفال
المتابع لدور رياض الأطفال يتضح له أنها البيئة الوحيدة التي تستطيع أن تكمل وتعوض الأطفال عما فقدوه من أسباب التربية الحسنة وذلك  لأنها تنقل وتطلق سراح الطفل من دنيا الكبار إلى مجتمع الصغار فهي التي أنشئت من أجله وهي في عمل دؤوب من أجل حياة الطفولة السعيدة والمواطنة الفاضلة وتشكل معلمة رياض الأطفال العمود الفقري والدور المركزي في تحقيق التربية السليمة بما تملكه من قدرات وإمكانات خلاقة وقدرة على استمطار واكتشاف الطفل وطاقاته الداخلية. إن برامج رياض الأطفال ونشاطاتها اليومية وأهدافها التربوية لا يمكن إنجازها إلا بواسطة المعلمة المتخصصة الواعية لمتطلبات الطفولة المبكرة واحتياجاتها الأساسية الفاهمة لدور التربية في مرحلة رياض الأطفال بسيسو  1999م 3
ومن أهم تعريفات معلمة رياض الأطفال ما يلي :
	ويعرف عبد الرؤوف  2008م معلمة رياض الأطفال: بأنها شخصية تربوية تم اختيارها بعناية بالغة من خلال مجموع من المعايير الخاصة بالسمات والخصائص الجسمية والعقلية والاجتماعية والأخلاقية والانفعالية المناسبة لمهنة تربية الطفل حيث تلقت إعداداً وتدريباً تكامليا في كليات جامعية وعالية لتتولى مسئوليات العمل التربوي في مؤسسات تربية ما قبل المدرسة 4
	معلمة رياض الأطفال : هي معلمة تعمل في مؤسسات تربوية خاصة ضمن عقود عمل خاصة مسجلة في سجلات وزارة التربية والتعليم وتشرف عليها الوزارة  بطاينة  2006م 5
	ويري  حسان  2000م معلمة رياض الأطفال : أنها خبيرة بفنون التدريس وممثلة لقيم المجتمع وثقافته وحريصة على غرس المبادئ والأصول الإسلامية المنبعثة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة وأن تكون خبيرة في العلاقات الإنسانية وقناة اتصال بين دار الحضانة والمنزل ومرشدة وموجهة نفسية ومتعلمة ومعلمة في نفس الوقت 6
	وتعرف إبراهيم 2000م معلمات رياض الأطفال : بأنها شخصية تربوية يتم اختيارها بعناية بالغة من خلال مجموع من المعايير الخاصة بالسمات والخصائص الجسمية والاجتماعية والأخلاقية والانفعالية المناسبة لمهنة تربية الطفل وحيث تلقت إعدادا وتدريبا تكاملياً في كلية جامعية وعالية لتتولى مسئوليات العمل التربوي في مؤسسات تربية ما قبل المدرسة 7
	وتعرف معلمة الرياض بأنها " أم أولاً ومعلمة ثانياً وإذا اعتقد أحدنا أن كائناً من كان يستطيع أن يكون معلمة رياض فهو مخطئ واعتقاده لا يستند إلى أساس  فمعلمة الروضة تحتاج إلى أن يكون لديها مهارات متعددة تخدم أغراضا مختلفة ولا بد من توفر ما يلي:  الجرأة والاستكشاف - الجرأة في المحاولة والتجربة - القدرة على التأثير في الآخرين   عدس 1990م 8
	وتصف قناوي 1993م معلمة رياض الأطفال بأنها : تعتبر المايسترو الذي يقود العملية التربوية ويوجه الطفل لذا يجب ألا يكون لديها عينان فقط في أعلي رأسها فحسب بل في كل جزء منها وتلك السمة تمثل ضرورة كبيرة جداً في معلمة رياض الأطفال وخاصة أنها تتعامل مع أطفال في مرحلة عمرية سوف تشكل حياتهم فيما بعد ذلك ويكمن دورها في المتابعة والتوجيه 9
	ويوضح مصلح  1990م مفهوم معلمة رياض الأطفال هي "من تمنح أطفالها حرية الاختيار  وتسمح لهم بحرية الحركة والعلم وتشجيعهم على حرية التعبير عن الفكر والشعور بالإضافة إلى الهيبة التي تقوم على الود والاحترام10 ومعلمة رياض الأطفال يجب أن توجه الأطفال نحو التربية البناءة فهي تقوم بدور الأم البديلة تمنح الأطفال الحب والعطف والحنان لابد أن تكون ثابتة في معاملتها لهم وأن تكون حازمة في نفس الوقت.
كفائات معلمة رياض الأطفال
قبل أن نبدأ في توصيف كفايات معلمة رياض الأطفال لا بد أن نحدد معنى الكفاية "وهي قدرة المعلم على توظيف مجموع مرتبة من المعارف وأنماط السلوك والمهارات أثناء أدائه لأدواره التعليمية داخل الفصل نتيجة لمروره في برنامج تعليمي محدد  بحيث ترتقي بأدائه إلى مستوى معين من الإتقان يمكن ملاحظته وتقويمه" سالم 1996م 11 ويعرف محمد حمدان 1999م الكفاية بأنها عبارة عن جملة تضف إلى القدرة أو المهارة التي يحصل عليها المعلم ولها أثر مباشر في تعليم التلاميذ أو القدرة على استحضار مهارة خاصة في موقف تربوي ما 12
ومن كفائات معلمة رياض الأطفال ما يلى :
10.	مهارة تعرف مظاهر إعاقات لقيتها لدى الأطفال
11.	مهارة ملاحظة وتسجيل تقارير عن سلوك تفاعل الأطفال
12.	مهارة تحديد الأهداف التدريسية الخاصة
13.	مهارة تعرف أنماط تعلم الأطفال كل على حدة
14.	مهارة إثارة دوافع الأطفال لإقامة علاقات اجتماعية
15.	مهارة العمل الجماعي مع آخرين من المعلمين
16.	مهارة إدارة عمليات التعلم الفردي لأطفال الجماعة
17.	مهارة تقييم التعليم الفردي والجماعي للأطفال
18.	مهارة التقييم الذاتي باستمرار 13
خصائص كفائات معلمة رياض الأطفال ما يلى :
8.	أن يكون لديها الاستعداد النفسي والعاطفي والمهني للعمل مع الأطفال والتعامل معهم مدة طويلة والاستماع لآرائهم .
9.	أن تكون حاصلة على مؤهل علمي لا يقل عن دبلوم معلمات مع حصولها على دورات تدريبية وتأهيلية خاصة بالطفولة .
10.	أن تكون ملمة بطرق وأساليب التواصل والتعامل مع الأطفال حتى تستخدمها في تحفيزهم للتعليم والتفاعل نحو تنمية شخصيتهم .
11.	أن تكون ذات مظهر لائق ومقبول وتعنى بمظهرها وبأسلوبها وسلوكها العام أمام الطفل كونه يتخذها قدوة يحتذي بها ويعمل على تقليدها.
12.	أن تكون ذات ثقافة عامة وفكر ناضج وتطلع على الكتب الخاصة بالرياض.
13.	أن تتمتع بالذكاء والحيوية والنشاط وقادرة على الإبداع.
14.	أن تكون ذات روح مرحة مبتسمة قادرة على معايشة الأطفال في عالمهم الصغير.14
مهام معلمة رياض الأطفال
تقوم معلمة الرياض بأدوار عديدة ومتداخلة وتؤدي مهام كثيرة ومتنوعة تتطلب مهارات فنية مختلفة يصعب تحديدها بشكل دقيق وتفصيلي  فإذا كان المعلم في مراحل التعليم الأخرى مطالباً بأن يتقن مادة علمية معينة ويحسن إدارة الفصل فإن المعلمة في رياض الأطفال مسئولة عن كل ما يتعلمه الطفل إلى جانب مهمة توجيه عملية نمو كل طفل من أطفالها في مرحلة حساسة من حياته .
ويمكن إجمال المهام العديدة التي تؤديها معلمة الروضة في ثلاثة أدوار رئيسية هي:
4.	دورها كممثلة لقيم المجتمع وتراثه وتوجهاته.
5.	دورها كمساعدة لعملية النمو الشامل للأطفال.
6.	دورها كمديرة وموجهة لعمليات التعلم والتعليم.15
إن عمل معلمة الروضة يتعلق بالطفل النامي ومهمتها تكاد تنحصر في توفير البيئة المناسبة  والإرشاد المناسب للنمو السليم  فتعمل على استكشاف قدرات الطفل ومواهبه والسماح لهذه القدرات والمواهب بالنمو والظهور  ثم تزويده بمهارات معينة منبثقة عن حاجاته في جو طليق يخلو من الكبت والإرهاق حتى يظهر الطفل على حقيقته ويعطي صورة صحيحة عن نفسه تسمح لنا معرفته وليس مجرد التعرف عليه ولذا كان الواجب الأول لمعلمة الروضة هو إشاعة جو من الشعور بالأمن والاطمئنان في نفس الطفل ليشعر بحريته وبقدرته على العمل والتعبير عن نفسه دون خوف . ويكون دور المعلمة في هذا كله هو دور الملاحظ والموجه بطريق غير مباشر فلا تشعر الطفل بأنه مراقب وبأن عمله مملى عليه من الآخرين وإنما هو يعمل بوحي من ذاته ولا يعني هذا أن تترك له الحبل على الغارب وإنما تقوم كل ما بدأ منه خطأ بطريق المشاهدة والملاحظة ودون إصدار الأوامر والنواهي وإنما بالتوجيه الصالح والقدوة الحسنة .
صفات معلمة رياض الأطفال الناجحة
	أن تستخدم الأساليب الصحيحة للمديح والتوجية الفعال وفي الوقت المناسب .
	أن يكون الهدف من النشاط واضحا ومحدداً قبل الشروع لتنفيذ النشاط
	أن تكون سريعة البديهة وتحسن التصرف في الحالات الطارئة .
	أن تكون مطلعة على كل جديد في عالم الطفل بالقراءة وحضور الدورات .
	أن تتقبل كل فرد من الأطفال كاملاً بغض النظر عن شكل جسمه ومظهره .
	أن تكون قادرة على فهم ما يفكر به الطفل أي أن ترى الأمور من زاويته وليس من زاويتها .
	وتتعامل مع كل طفل على أن له قدرات وميول خاصة له وحده وتحاول أن تنميها .
	أن تعتبر الأم جزءا أساسيا في العملية التربوية وتتفاعل معها باستمرار بإخاء واحترام
	أن توفر الجو الأسري الآمن الذي يشعر الطفل بالسعادة والأمن في غرفة الفصل ولديها القدرة على طرد جو التوتر والانزعاج.
	أن تكون جملها سليمة وكلماتها واضحة عند الحديث مع الأطفال وتستخدم مفردات صحيحة.
	أن تهتم بنظافتها الشخصية وأن يكون مظهرها لائقاً وبسيطاً بثياب واسعة وحذاء مريح ولديه الاستعداد للحركة واللعب والتفاعل.
	أن يكون صوتها هادئا وتتدرب على استخدام النبرة الرخيمة.
	أن تتدخل في عالم الطفل عندما يكون ذلك مناسباً ولا تقحم نفسها إقحاماً فيه .
	أن تكون ملمة بخصائص نمو الطفل وبحاجاته وبالمواد التي تلبي تلك الحاجات .
	أن تكون ملمة بأكبر عدد مكن من المعلومات عن كل طفل .
	أن تعطي من وقتها للتخطيط لليوم التالي فلا تخرج بمجرد خروج آخر طفل .
	أن يكون الطفل هدفها الأول ومحور تفكيرها عند اتخاذ أي قرار من قرارات العمل .
	أن تكون دقيقة في إعداد برنامجها واختيار وسائلها .
	أن تمنح كل طفل بعضاً من وقتها حتى ولو لدقائق معدودة يومياً .
	أن تنصت للطفل بجدية واهتمام سيشعره ويريحة .
مراجع
16.	 عبدالعال,أحمد,إدارة وتنظيم مؤسسات رياض الأطفال ص125
17.	 حسام سمير إبراهيم خصائص معلمات رياض الأطفال مجلة المعلم.
18.	 بسيسو  نادرة  ١٩٩٩   مشكلات مؤسسات رياض الأطفال بمحافظة غزة  رسالة ماجستير غير منشورة  جامعه الأزهر  فلسطين .
19.	 عبد الرؤوف  طارق  ٢٠٠٨   معلمة رياض الأطفال  مؤسسة طيبة للطباعة والنشر والتوزيع  القاهرة  مصر .
20.	 بطاينة  نور  ٢٠٠٦   مشكلات رياض الأطفال  عالم الكتب الحديثة  عمان  الأردن .
21.	 حسان  حسن  ٢٠٠٢  طفل ما قبل المدرسة الابتدائية  دراسات وبحوث تربوية  مكة . المكرمة  مكتبة الطالب الجامعي  ١٤٠٦ ه ص ٢١ .
22.	 إبراهيم  انتصار  ٢٠٠٠  تصور مقترح لتطوير برامج إعداد معلمات رياض الأطفال في . مصر  مجلة عالم التربية  عدد ٢  السنة الأولى  أكتوبر ٢٠٠٠ ص 56 .
23.	 عدس  مجد وآخرون  ١٩٩٠   رياض الأطفال  ط ٥  دار الفكر للطباعة والنشر  عمان  الأردن .
24.	 قناوي  هدى  ١٩٩٣   الطفل ورياض الأطفال  مكتبة الإنجلو المصرية  ط ١ القاهرة  مصر .
25.	 مصلح  عدنان عارف  ١٩٩٠   التربية في رياض الأطفال  ط ١  دار الفكر للنشر والتوزيع  عمان  الاردن .
26.	 سالم  أحمد   ١٩٩٨   برنامج مقترح لتنمية الكفايات اللازمة لمعلمي اللغة العربية  رسالة دكتوراه غير منشورة  كلية التربية  جامعه الزقازيق .
27.	 حمدان  محمد  ١٩٩٤   الإشراف في التربية المعاصرة  مفاهيم وأساليب وتطبيقات  دار التربية الحديثة  عمان الأردن .
28.	 اللائحة الداخلية لكلية التربية النوعية كلية التربية النوعية جامعة حلوان  2000م  ص9-10
29.	 كراز  محمد  ٢٠٠٠   أساليب ومهارات رياض الأطفال  مكتبة الفلاح للطباعة والنشر  الكويت .
30.	 الناشف  هدى  ٢٠٠٣  معلمة الروضة  دار الفكر للطباعة والنشر  عمان  الأردن .
 إلى التنقل إلى البحث
التعليم في المنزل هو شكل من أشكال التعليم التي تحدث في المنزل. والتعليم هو تلقي الإرشادات أو التعليمات من خلال معلم. وغالبًا ما يرتبط التعليم بموضوع أكاديمي أو بالتجهيز للخضوع لاختبار. ويتعارض ذلك مع مراكز التعليم أو التعليم الذي يتم توفيره من خلال برامج ما بعد المدرسة. وغالبًا ما تشتمل الخدمة على توفير العناية للطالب حيث يركز المعلم عليه بمفرده وإذا لم يكن الأمر كذلك يطلق على هذا النوع من التعليم اسم التعليم في مجموعات صغيرة حيث يتجمع المعلم ومجموعة من الطلاب في أحد المنازل من أجل تلقي التعليم.
 
محتويات
	1الفوائد
	2النقد
	3عدم إهمال أي طفل
	4المراجع
	5وصلات خارجية
الفوائد
في التعليم في المنزل تقوم شركات الخدمات بإرسال معلم مؤهل إلى العميل مباشرة بدون أن يضطر العميل إلى الخروج من منزله أو الذهاب إلى أي مكان. ويحصل الأطفال على برنامج فردي. وهذا النوع من التعليم ليس نوعًا محددًا يحصل عليه كل الأطفال في هذه المرحلة العمرية ولكنه مصمم للتواؤم مع الاحتياجات الفردية للطفل. يمكن أن يتعامل المعلم مع أي احتياجات خاصة كما يمكنه العمل ليضمن أن يحصل التلميذ على المساعدة التي يحتاج إليها في تلك المجالات التي تحتاج إلى أكبر قدر ممكن من الاهتمام.1 وبسبب أحجام الفصول يمكن أن يكتم الطفل شكوكه داخله لتجنب أي حرج أمام زملائه في الفصل. وبالتالي يمكن أن يكون التلميذ أكثر انفتاحًا مع معلمه في المنزل بشكل أكثر من مدرسه في المدرسة.
النقد
من خلال التنوع الشديد في شركات توفير التعليم يجب أن يتوخى العميل المحتمل الحذر عند اختيار واحدة من تلك الشركات. فبعض الشركات }تستخدم معلمين أقل من المستوى المطلوب ولا تهتم بإنجاز الطلاب بالشكل الكافي. ومن بين الطرق التي يمكن أن نضمن من خلالها أن يحصل الطالب على التدريب الصحيح أن يتعلم الطالب على يد المحترفين أو على يد الطلاب الذين أتموا المادة بشكل تام والذين يدركون ما يفعلون.
عدم إهمال أي طفل
في الولايات المتحدة يمكن أن يستفيد أولياء الأمور من قانون عدم إهمال أي طفل للحصول على إمكانية التعليم المجاني في المنزل لأطفالهم. ويجب أن تكون الشركة مسجلة كموفر خدمات تعليمية تكميلية . ويجب أن يفي الطفل بالمؤهلات التي تضعها الولاية التي غالبًا ما تشتمل على الالتحاق بمدرسة تعمل في مجال "عدم إهمال أي طفل" ولكنها تعرضت للفشل وأن يحقق الطالب درجات ضعيفة. وعندما يكون الطفل مؤهلاً للاشتراك في هذا البرنامج تدفعالحكومة الأمريكية مقابل التعليم في المنزل.
المراجع
2.	  نسخة محفوظة 28 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
مجموعة اللعب ما قبل المدرسة
 إلى التنقل إلى البحث
مجموعة اللعب ما قبل المدرسة أو في الاستخدام اليومي مجرد مجموعة اللعب هي مجموعة منظمة تقدم الرعاية والتنشئة الاجتماعية للأطفال دون سن الخامسة. يُستخدم المصطلح على نطاق واسع في المملكة المتحدة. ومجموعات اللعب تُعتبر أقل رسمية من تعليم ما قبل المدرسة الخاص بمدارس الحضانة. فهي لا توفر الرعاية بدوام كامل وتعمل لساعات قليلة فقط في اليوم خلال فترة الفصل الدراسي وغالبًا ما تكون في الصباح فقط. ويشرف عليها مربيات أو متطوعات وليس معلمي الحضانة ويديرها أفراد أو مؤسسات خيرية بدلاً من الدولة أو الشركات.
وفي المملكة المتحدة منذ ثمانينيات القرن الماضي تقريبًا تم التعدي على الأراضي التقليدية لمجموعات اللعب جراء توسع تعليم رياض الأطفال الرسمي وغالبًا ما تقدم مجموعات اللعب الآن خدماتها للأطفال في سن الثانية أو الثالثة قبل التحاقهم بمدرسة الحضانة. وخلال نفس الفترة كانت هناك زيادة في إشراف الدولة على مجموعات اللعب.
 
محتويات
	1مجموعات اللعب في الولايات المتحدة
	2مجموعات اللعب الدولية في هولندا
	3مجموعات اللعب في أستراليا
	4مجموعات اللعب في هونغ كونغ
	5المراجع
	6وصلات خارجية
مجموعات اللعب في الولايات المتحدة
في الولايات المتحدة مجموعة اللعب هي مؤسسة من الآباء تهدف لتجميع الأطفال وإشراكهم في اللعب. هناك مجموعات لعب تلبي احتياجات فئات معينة من الآباء بما في ذلك الآباء الملازمون للمنزل والأمهات الملازمات للمنزل والأمهات العاملات. في مناطق من الولايات المتحدة حيث يكون التعليم المنزلي شائعًا فإنه من المألوف رؤية مجموعات لعب لا سيما بالنسبة لأسر التعليم المنزلي. وهذه يمكن أن تكون جزءًا من مجموعات اللعب المحلية أو حتى الوطنية. وفي بعض الأحيان تقوم الكنائس والمراكز الترفيهية وغيرها من المؤسسات المجتمعية الأخرى برعاية مجموعات لعب أسبوعية أو شهرية. ويتم تحديد حدود السن من قِبل المجموعة الفردية. وبعض المجموعات لديها حدود سن أعلى والبعض ليست كذلك. ومن المألوف رؤية المجموعات التي تشهد فعاليات اجتماعية لكل الأسرة أو للآباء والأمهات فقط بالإضافة إلى الأنشطة الخاصة بالأطفال. في المجتمعات كثيرة التنقل يمكن أن تكون مجموعات اللعب أداة مهمة لبناء الشبكة الاجتماعية للأسر الشابة التي انتقلت مؤخرًا إلى المنطقة. هناك عدد من الموارد المتاحة عبر الإنترنت للآباء والأمهات لإيجاد مجموعات اللعب في منطقتهم - بما في ذلك مجموعات اللعب في الولايات المتحدة الأمريكية و سوشال تودلر - وهما دليلان وشبكتان اجتماعيتان للآباء والأمهات في مجال مجموعات اللعب.
مجموعات اللعب الدولية في هولندا
في هولندا يشكل الآباء والأمهات المغتربون مجموعات صغيرة بغرض توفير مساحة للعب الأطفال الرضع والأطفال الصغار حتى سن الرابعة أو الخامسة فضلاً عن تقديم شبكة دعم للآباء والأمهات أنفسهم. وعادة ما تُقام الاجتماعات في قاعة أو مكان عام آخر وعادة ما تقوم المجموعات بتنظيم أنشطة اجتماعية أخرى مثل "ليالٍ في الهواء الطلق للسيدات" وزيارات للمتنزهات المحلية وحدائق الحيوان وحفلات الشواء الصيفية وما إلى ذلك. وفي مدينة ماستريخت على سبيل المثال تم تأسيس مجموعة لعب ماستريخت الدولية منذ أكثر من 10 سنوات كوسيلة لتلبية احتياجات الأسر الوافدة التي تعيش في المنطقة.
مجموعة لعب دولية أخرى هي فيرست فريندز في مدينة فورهوت في منطقة ليدن.
مجموعات اللعب في أستراليا
تُعتبر بلاي جروب أستراليا هي الهيئة الإدارية الخاصة بمجموعات اللعب في أستراليا.1 ومجموعة اللعب هي جلسة غير رسمية يلتقي فيها الأمهات والآباء والأجداد ومقدمو الرعاية والأطفال والأطفال الرضع معًا في بيئة مريحة.2
ويتم إعداد وإدارة مجموعات اللعب من قِبل الآباء أو الأمهات ومقدمي الرعاية مع اختيار الأطفال من بين مجموعة من الأنشطة تم إعدادها لتلبية احتياجاتهم المتنوعة. وتكون الأنشطة في مجموعات اللعب إما مجانية أو ذات تكلفة منخفضة وقد تتضمن موسيقى وغناء واللعب التخيلي واللعب في الهواء الطلق واللعب المجاني وأنشطة الفنون والحرف والنزهات.2
يمكن إقامة مجموعة اللعب في أي مكان يكون آمنًا للأطفال ويمكن لمجموعات الأشخاص الالتقاء فيه - المراكز المجتمعية والعيادات الصحية والمراكز النسائية والحضانات ورياض الأطفال والقاعات وحتى في منزل شخص ما. في مجموعة اللعب  يقوم الآباء أو الأمهات ومقدمو الرعاية بالتفاعل مع غيرهم من كبار السن؛ وكذلك اللعب مع الأطفال. ومجموعات اللعب مناسبة للأطفال من كل الأعمار. جميع الأطفال من سن يوم حتى سن 5 سنوات بما في ذلك الأطفال الرضع يحبون التجارب الجديدة ويستفيدون من تطوير المهارات الحسية والاجتماعية ومهارات التواصل من خلال الأنشطة التي يمارسونها في مجموعة اللعب.
وشهد شهر مارس 2003 زيادة كبيرة في عدد الأمهات اللاتي يحضرن مجموعة اللعب. وأظهرت الأبحاث التي تم إجراؤها على هذه الظاهرة ارتباطًا مباشرًا ببوي جورج.2
مجموعات اللعب في هونغ كونغ
في هونغ كونغ - يلتحق الأطفال في سن ما قبل المدرسة 0 - 3 سنوات بمجموعات اللعب للدراسة في الغالب لغات أجنبية في بيئة تفاعلية قبل ذهابهم إلى رياض الأطفال.
كل طفل مهم - إصلاحات تعليمية
 إلى التنقل إلى البحث
في محاولة لإنعاش التعليم العام في ولايتها قامت حكومة ولاية كوارا بزعامة الحاكم بوكولا ساراكي بتقديم حزمة إصلاحات شاملة في قطاع التعليم. وقد تم حصر العوامل المتنوعة لهذه الإصلاحات في الكلمات الرئيسية الثلاث: كل طفل مهم. وتُسمى هذه الإصلاحات أيضًا ميثاق تعليم ولاية كوارا وتم تصميمها لوضع "الأطفال في قلب العملية التعليمية"1 في الولاية.
 
محتويات
	1معلومات تاريخية
	2ركائز الإصلاح الأربع
	3التأثير
	4المراجع
معلومات تاريخية
تلاميذ في مدرسة ابتدائية عامة في ولاية كوارة
قبل إدخال الإصلاحات كان التعليم العام في حالة يُرثى لها في ولاية كوارا كما هو الحال في العديد من الولايات النيجيرية. وكانت جودة التدريس في المدارس العامة منخفضة جدًا.2وكانت عملية الالتحاق بالمدارس العامة متضائلة جدًا حيث إن الآباء بما فيهم الفقراء جدًا كانوا يأخذون أبناءهم إلى المدارس العامة عندما لا يمكنهم تحمل مصاريف المدارس الخاصة فقط. وبداية من عام 2007 بذلت حكومة ولاية كوارا جهودًا واعية لتغيير هذا الاتجاه.
ومن خلال الدعم السياسي القوي من حاكم الولاية ومفوضية ولاية كوارا للتعليم والعلوم والتكنولوجيا قام السيد بولاجي عبد الله j  ببعض التدخلات التي من شأنها أن تعيد تشكيل وضع التعليم في الولاية. ولتحفيز التعليم في المدارس العامة وتتبعه قررت حكومة الولاية أنه ينبغي وضع معيار لقياس تقدم الأطفال في المدارس العامة. كذلك أدركت الولاية أنه لزيادة مشاركة الآباء وأولياء أمور تلاميذ المدرسة وإسهامهم فإن هناك حاجة إلى آليات للمساءلة لمساعدتهم على مراقبة تقدم أطفالهم.
ولتحديد قدرة المُعلمين على نقل المعرفة إلى تلاميذهم يُقام اختبار بالاعتماد على منهج من الدرجة الرابعة لمُعلمي المدارس الابتدائية المتمتعين بقوة سياسية في المدارس العامة بولاية كوارة.3 وقد فشل أغلبية المُعلمين في هذا الاختبار. ونتيجة لذلك عُقد تدريب شامل لجميع المُعلمين وتم وضع أدلة تدريس لإرشاد المُعلمين. بعد اكتشاف أن أغلب التلاميذ لديهم نقص في المهارات الأساسية للقراءة والكتابة والحساب قررت أيضًا حكومة الولاية تقليل عدد المواد التي تُدرس للطُلاب لضمان وضع المزيد من التركيز على قدرة التلاميذ على القراءة والكتابة فضلاً عن إجراء المسائل الحسابية الأساسية. وتم إنشاء معايير لتقييم المنهج الجديد الذي يركز على مهارات القراءة والكتابة والحساب. وتم توزيع هذه المعايير على المُعلمين وأولياء الأمور.3
ركائز الإصلاح الأربع
يستهدف إصلاح تعليم من خلال مبدأ "كل طفل مهم" في ولاية كوارا توفير تعليم بجودة عالية في المدارس العامة بالولاية. كما هو منصوص من جانب حكومة الولاية يدور الإصلاح حول الإجابة على الأسئلة التالية:
	عندما يدخل الأطفال المدارس ما الذي تتوقعون منهم أن يفعلوه؟
	ما مدى جودة تعلم الأطفال في المدارس؟
	كيف يمكننا ضمان تعليم الأطفال بشكل فعال في مدارسنا؟1
بالاعتماد على استعراض الوضع على أرض الواقع وللتأكد من أن التعليم اللائق يجري في مدارسها العامة تبني حكومة الولاية الإصلاح بالاعتماد على أربعة محاور. المحاور هي:4
1.تحسين جودة التعليم
يعمل هذا المحور على ضمان التقييم بانتظام وبمنهجية للمُعلمين مع إمدادهم بدورات التطوير المهني لتحسين مهاراتهم. كما تم تصميمه لضمان بقاء المنهج ملائمًا ومُصممًا دائمًا لتلبية احتياجات الأطفال المحليين.
2.تطوير عملية التفتيش
يعد وضع معايير عالية للتعليم والحفاظ عليها هو أساس مبدأ "كل طفل مهم". وسيتم وضع مجموعة واضحة من معايير ضمان الجودة لكل مدرسة سواء المدارس العامة والخاصة. وسيتم دعم المدارس لتطوير نظم لتقييم جودتها فضلاً عن تقييم احتياجاتها.
3.تطوير كلية التعليم
تحسين قدرة كليات التعليم لتقديم مُعلمين بالجودة المناسبة المطلوبة. تحديث مناهج الكليات بما يتماشى مع المطالب الحالية للتعليم في المدارس الابتدائية.
4.إنشاء المؤسسات
تنفيذ سلسلة من أنشطة بناء القدرات في وزارة التربية والعلوم والتكنولوجيا والتعليم الجامعي الأساسي في الولاية ومفوضية خدمات التعليم. تعزيز نظام إدارة المعلومات التربوية  بالولاية لتمكين الولاية من جمع البيانات واسترجاعها ونشرها وتوظيفها في مجال التعليم في الولاية.
التأثير
يضع مبدأ "كل طفل مهم" في أولوياته الاحتياجات التعليمية للأطفال. ويركز بحد أدنى على قدرة الأطفال على القراءة والكتابة والقدرة على القيام بالعمليات الحسابية الأساسية. وتضمن عملية إعادة تدريب المُعلمين وتقديم أدلة التدريس لجميع المُعلمين قدرتهم على تحمل المسؤولية في الفصول الدراسية وتقديم تعليم بجودة عالية للأطفال. كما يسمح إدخال المعيار التفصيلي لمراقبة أداء الأطفال للآباء بفرصة أن يكونوا طرفًا في عملية التعلم التي تجري ومشاركة أطفالهم. وقد تم بالفعل إقرار الخطوة الجريئة التي اتخذتها ولاية كوارا لتجديد حيوية التعليم العام باعتبارها أفضل ممارسة من قبل السلطات الاتحادية ومجتمع المانحين في نيجيريا.5

أدلة الدروس للمُعلمين
معايير نتائج التعلم للمدارس الابتدائية لولاية كوارا الابتدائي 1
القراءة والكتابة	مهارة الحساب
يجب أن يكون التلاميذ قادرين على القراءة والتعرف على الحروف الهجائية سواء أكانت الحروف الإنجليزية الكبيرة أو الصغيرة ومطابقتها بأمثلة كحرف  لكلمة  وحرف  لكلمة 	يجب أن يكون التلاميذ قادرين على عد الأرقام من 0 إلى 100 وجمع وطرح الأعداد بما لا يزيد عن 18 وقياس طول أشياء/مواد معينة وسعتها والتعرف على ثلاثة أشكال هندسية مثل أشباه المكعبات والمكعبات والأسطوانة وما إلى ذلك وتسميتها.

تعليم الكبار
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
 
المكتبات وموارد مفيدة للمتعلمين الكبار.
تعليم الكبار أو تعليم الراشدين هو عملية ممارسة تدريس وتعليم الكبار. يمكن أن يحدث تعليم الكبار في مكان العمل من خلال برامج 'التعليم المستمر' في المدارس الثانوية أو فيالكليات أو الجامعات. كما يمكن أن تشمل أماكن أخرى مثل المدارس الشعبية كليات المجتمع أو مراكز التعلم مدى الحياة. وغالبا ما يشار إليها بالتدريب والتطوير وعادة ما تكون لها علاقة بتطوير القوى العاملة أو التطوير المهني. كما كان تسمى بالأندراغوجيا لتمييزها عن البيداغوجيا وهو علم أصول تدريس الصغار. يختلف تعليم الكبار عن التعليم المهني وعن تعليم الكبار الغير نظامي بما في ذلك دراسات مهارات التعلم أو ورات التنمية الشخصية.
 
محتويات
الخصائص
هي برامج توفر دورات تدريس على مستوى الصف السادس الابتدائي لمجموعة صغيرة من البالغين تعدادها ستة أفراد أقل وفي بعض الأحيان لا تتعدى الشخص الواحد. وعادة تنظم هذه الدورات المكتبات العامة والمنظمات غير الربحية في جميع أنحاء البلاد.
تعليم الكبار يختلف عن تعليم الأطفال في العديد من الطرق. من أهم الاختلافات هي تراكم المعرفة والخبرة في العمل أو الخدمة العسكرية عند البالغين التي تنعش تجربة التعلم. وثمة فرق آخر هو أن معظم تعليم الكبار هو عمل تطوعي لذلك في معظم الأحيان يكون للمشاركين اندفاع أعلى نحو التعلم.
في كثير من الأحيان يقوم الكبار بتطبيق معرفتهم بطريقة عملية وبالتالي يكون التعلم أكثر فعالية. يجب يتوقعوا بأن المعرفة التي اكتسبوها من شأنها ان تساعدهم في تحقيق أهدافهم. على سبيل المثال كان شائعا في تسعينات القرن العشرين انتشار دورات تدريبية على الكمبيوتر موجهة للكبار وليس للأطفال والمراهقين وكان معظمهم من العاملين في المكاتب. وكان هدف هذه الدورات تعليم استخدام أساسيات نظم التشغيل أو استخدام برامج محددة التطبيق. ولان التفاعل معجهاز كمبيوتر كانت حديثة جدا التحق كثير من عمال المكاتب الذي عملوا لفترات تتعدى العشر سنوات في هذه الدورات التدريبية سواء بدافع ذاتي لاكتساب مهارات الكمبيوتر وكسب بالتالي زيادة في الأجور أو بناء على توجيهات مدرائهم.
في الولايات المتحدة مثلا كان يلجاء الراسبين في المدارس إلى هذه الدورات لاستكمال متطلبات التعليم العام. إذ يتطلب الترفيع في الوظائف على حيازة شهادة الدراسة الثانوية على الأقل. ومن غير المرجح أن يترك أي من الكبار عمله للعودة إلى المدرسة بدوام كامل. لذلك عادة ما تكون الدورات التي تنظمها المدارس العامة وكليات المجتمع مسائية أو في نهاية الأسبوع. أما في أوروبا فتسمى هذه الدورات "بالفرصة الثانية" وكانت تقدم العديد من المدارس دورات مصممة خصيصا لهؤلاء المتعلمين العائدين للدراسة.
يحصل الكبار الذين تكون مهارات قرائتهم في أدنى مستوياتها على مساعدة من برامج محو الأمية التطوعية. هذه المنظمات الوطنية توفر للمتطويعين التدريب وشهادات التدريب كما تعتمد برامج المتطوعين المحلية. وتنشئ الولايات في كثير من الأحيان مؤسسات حكومية مثل "ولاية فلوريدا لمحو الأمية"  ! والتي توفر الخدمات الميدانية لبرامج محو الأمية التطوعية.
في الولايات المتحدة يمنح الكبار الذين ينجحون في اختبار معادلة دراسة الثانوية العامة دبلوم تطوير التعليم العام .
قطاع آخر من تعليم الكبار الذي النمو بشكل سريع هي تعليم الإنجليزية لمتحدثي اللغات الأخرى  والذي يدعى "الإنجليزية كلغة ثانية"  أو متعلمي اللغة الإنكليزية . هذه الدورات هي المفتاح في مساعدة المهاجرين ليس فقط من لاكتساب اللغة الإنجليزية بل للتأقلم بثقافة البلد الجديد.
الهيئة العامة لتعليم الكبار ومحو الأمية مصر
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. فبراير 2016
الهيئة العامة لمحو الأمية وتعليم الكبار
الهيئة العامة لتعليم الكبار
 
شعار الهيئة العامة لتعليم الكبار
علم

تفاصيل الوكالة الحكومية
تأسست	1989

المركز	القاهرة   مصر

الإدارة
الوزراء المسؤولون		وزير التربية والتعليم
موقع الويب	://...

تعديل  

كانت مصر في مقدمة الدول التي واجهت مشكلة الأمية باعتبارها قضية حياة ومصير ولقد تراكمت على مدى السنين أعداد كبيرة من الأميين وتزايدت خاصة في قطاع المرأة والبيئات الريفية والمناطق النائية المحرومة من فرص التعليم وذلك نتاج مشاكل متراكمة وقد بذلت الدولة جهود مكثفة في مجال محو الأمية خلال الحقبة الماضية إلا أنها لم تنته حتى الآن لكبر حجم المشكلة.
جهود الدولة للقضاء على الأمية
كانت البداية الحقيقية للعمل الجاد لمحو الأمية وتعليم الكبار عندما أعلن الرئيس المصري محمد حسني مبارك في سبتمبر عام 1989 أن العشر سنوات القادمة عقداً لمحو الأمية وتعليم الكبار في مصر.
وتنفيذاً لهذا الإعلان الرئاسي صدر القانون رقم 8 لسنة 1991 في شأن محو الأمية وتعليم الكبارإ نطلاقا من حق كل مصري في التعليم وأن يبقى متعلماً ما بقى على قيد الحياة وإيمانا بأهمية محو الأمية لتحقيق التنمية الأقتصادية والاجتماعية والثقافية.
وبمقتضى هذا القانون أنشئت الهيئة العامة لمحو الأمية وتعليم الكبار عام 1992 وهى هيئة ذات شخصية اعتبارية تتبع وزير التربية والتعليم وقد أناط هذا القانون إلى الهيئة المسئوليات التخطيطية والتنفيذية والتعليمية التي يتطلبها العمل لمحو الأمية وتعليم الكبار.
للهيئة جهاز تنفيذي يصدر بتعيين رئيسه قرار من رئيس الجمهورية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
يشكل للهيئة مجلس إدارة برئاسة السيد رئيس مجلس الوزراء أو من ينيبه وعضوية وكلاء أول الوزرات المعنية بمحوالأمية و6 من الشخصيات الهامة المهتمة بقضية محو الأمية.
للهيئة فروع في كل محافظات الجمهورية وكذلك في مدينة الأقصر ولكل منهم مجلس تنفيذي لمحو الأمية برئاسة محافظ الإقليم وتكون مسئوليته:
	إعداد البرنامج التنفيذي للخطة التي وضعتها الهيئة وتنسيق كافة الجهود.
	رسم الخطط التنفيذية وفقا للخطة العامة التي أقرتها الهيئة.
	وضع برنامج الإعلام والدعوة لمواجهة مشكلة الأمية.
	تحديد مراحل تنفيذ البرنامج بما يتفق مع الأولويات.
	وضع النظام الذي يكفل لكل جهة المشاركة في محو الأمية.
	وضع نظام المتابعة وتذليل الصعاب.
	إعداد الميزانية وتوزيعها على الجهات المختلفة.
مجلس إدارة الهيئة هو السلطة المهيمنة على شئونها وتصريف أمورها له أن يتخذ ما يراه لازم لتحقيقها وتنفيذ أحكام قانون محو الأمية وتعليم الكبار ومهمته وضع خطط وبرامج محو الأمية تعليم الكبار ومتابعة تنفيذها والتنسيق بين الجهات المختلفة المسئولة عن تنفيذ هذه الخطط والبرامج في الدولة وهى الوزرارت والهيئات العامة واتحاد الاذاعة والتليفزيون والشركات والأحزاب السياسية والتنظيمات الشعبية والاتحاد العام لنقابات العمال والجمعيات والمنظمات غير الحكومية ورجال الأعمال تنفيذاً للمادة الأولى من القانون 8 لسنة 1991
تعليم الكبار في فرنسا
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. مارس 2015
1 التعليم المستمر وتعليم الكبار في فرنسا أولاً: فلسفة تعليم الكبار في فرنسا إن سياسة التعليم في فرنسا تعتمد على جانبين رئيسيين: الأول :تأكيد دور التربية في تخفيف حدة عدم المساواة في المجتمع لاسيما في مجال البطالة والأقليات العرقية وتوجيه الشباب ,وهذا يعني بالنسبة لسياسة البلاد التعليمية تحسين نوعية التعليم الذي يقدم حاليا وتوفير فرص تعليمية جديدة للفئات المحرومة التي تحتاج إلى العناية مثل المهاجرين والمعاقين والذين سبق لهم الخروج عن القانون.وذلك بالعمل على تعليم الأميين منهم وإتاحة فرصة تعليمية ثانية للحصول على مؤهل أعلا لمن تركوا الدراسة قبل الأوان أو لمن رسب في الامتحان أو تسرب من المدرسة ويتعلق هذا الجانب بالعدالة الاجتماعية كما أنه يمثل أهمية بالنسبة لتكامل المجتمع وأنظمته الحيوية. ثانيا:يؤكد على دور التربية في تقديم أحسن فرصة لاقتصاد البلاد في ضوء قيام سوق أوربية موحدة,فعلى قوة العمل الفرنسية أن تكون على مستوى تأهيل أقرانها من الدول المجاورة,وتحقيق ذلك يتم بطريقتين :إحداهما بتقديم حوافز للشركات لتقوم بالتربية المستمرة للعاملين معها والثانية بتجنيد كل المصادر الممكنة على المستوى الإقليمي أو المحلي لتقديم خدمة تربوية متكاملة تأخذ في حسبانها الاعتبارات الدولية .وهذا يعني تطوير النظام التعليمي برمته كما وكيفا.مرسي,1997,ص179
ثانيا: نشأة تعليم الكبار في فرنسا: ترجع نشأة تعليم الكبار في فرنسا إلى القرن الثامن عشر وذلك عندا أعلنت ماري جين كارتي في ابريل عام 1792 ان التعليم ينبغي ان لا يقتصر على سن التعليم المدرسي وإنما ينبغي أن يغطى كل المراحل العمرية للفرد كما أنه لا يوجد عمر لا يصلح معه التعلم أو تنعدم عندة فائدة التعليم بالنسبة للفر\د ذلك ان التعليم لابد وأن يقدم للفرد في كل مراحل عمره مايمكنه من الحفاظ على مايملكه من معارف أو ان يكتسب معارف جديدة.مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار ,2010
ففي فرنسا وقد تأخرت عن مثيلاتها من الدول المتقدمة  يصدر القانون الرئيسي في يوليو عام 1971  ويلزم أصحاب الأعمال بتنظيم دورات تربوية للإعداد المستمر لكل العاملين . ولكن قرار إنشاء " الوكالة القومية لتطوير التربية المستمرة " لم يصدر إلا في 13 / 2 / 1973 . ومع ذلك فقد نمت التربية المستمرة في أنشطتها وبرامجها ومؤسساتها بسرعة فائقة . ويوجد في فرنسا حاليا 350 جهازا لإعداد الكبار . والمؤسسات العاملة تصنف في أربعة أنواع مختلفة من حيث الأهداف والمربين وطرائق الإعداد .قمبر,1405,ص89
ثالثا: أهداف تعليم الكبار في فرنسا: لعلنا نشير قبل الاهداف إلى المؤتمرات التي عقدت من أجل تحديد وظائف وأهداف ومجالات تعليم الكبار وكانت تلك المؤتمرات العالمية تحت إشراف اليونسكو, وهذه المؤتمرات هي مؤتمر السينور في الدنمارك مؤتمر مونتريال بكندا,مؤتمر طهران ومؤتمر طوكيو عام 1972 والذي لخص الاهداف المنشودة من تعليم الكبار وهي: اداة لتنمية القيم الروحية والسلام العالمي والتعاون الدولي. انه أداة للمساواة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على المستوى الوطني والعالمي بجانب إقامة تناسق بين الدول المتقدمة والنامية. انه أداة لحماية وتطوير البيئة وجعلها باعثة للتطوير الثقافي. انه أداة لتمكين كل إنسان من القيام بدوره والوفاء بواجباته وتنمية سماته وخصائصه الجسمية والعقلية والروحية. كما حددت اليونسكو اهداف تعليم الكبار في التالي: امداد كل افراد الجنس البشري بالاساليب التي يواجهون بها متطلباتهم الخاصة آخذين في الاعتبار رفاهيتهم متفهمين وممارسين لحقوقهم مدركين لواجباتهم وملتزمين بها. اتاحة الفرصة لكل واحد ان يحسن من مهاراته وان يتكيف مع المهام الاجتماعية التي قد يطلب منه القيام بها مطورا كل قدراته الطبيعية.عثمان,2002,ص41 وجه التعليم في مختلف مراحلة في فرنسا إلى تنمية الشعور بالولاء نحو الوطن وذلك عن طريق الفهم الصحيح للتراث الثقافي الذي يشترك فيه جميع أبناء الأمة.وتعتبر المناهج الدراسية وسيلة هامة للتدريب العقلي وتنمية القدرة على النقد والذوق والتقدير .كما ان الإدارة المركزية والتي يختص بها النظام التعليمي تنشد تحقيق تكافؤ الفرص التعليمية تحقيقا عمليا وذلك بتقديم تعليم اجباري مجاني لكل أبناء الدولة,بالإضافة إلى الاشراف على سؤون التعليم بوضعه في أيدي خبراء مدربين فالتعليم عمل قومي واسع لذلك يجب ان تشرف عليه هيئة مختارة من الفنيين ,تحقيق التماسك القومي عن طريق المشاركة مع الدولة في دراسة التراث الثقافي للأمة وتكوين وحدة ثقافية مميزة.بدران والبهوي,2001,ص96 ويهدف التدريب في فرنساوهو أحد أشكال تعليم الكبار إلى: 1-أن يكون التعلم مدى الحياة ويقصد به استمرار عملية تدريب العاملين بالمصانع والمؤسسات الانتاجية من أجل اكتساب كل ماهو جديد في مجال عملهم من مهارات ومعارف. ان يتم الاتفاق بين ارباب العمل والعاملين الاجراء على اختيار البرنامج التدريبي المناسب. ان تكون هناك درجة من عاليةمن الشفافية في تحديد الاحتياجات التدريبية ,ونظرا لان جهود تعليم الكبار في الدول المتقدمة لاتشغلها الامية الهجائية كما هو الحال في الدول النامية فإن مسألة التدريب المهني المستمر هو الشغل الشاغل لديها لذا تجدر الإشارة إلى انه كجزء من تعليم الكبار يهدف إلى: 1-الارتقاء بالمكانة الوظيفية أو التحول إلى وظيفة أخرى . 2-دعم تنمية الكفاءات والوصول إلى مستوى الجدارة 3-مساهمة المتدربين في تحقيق التنمية الاقتصادية والثقافية للدولة والتنمية الذاتية لهم. 4-دعم بقاء العامل الموظف في وظيفته بما يتلقاه من تدريبات تزيد من مهاراته وخبراته. تعليم الكبار في فرنسا هو أحد ثلاث اهداف للتعليم القومي بجانب الاعداد المبدئي والاعداد المهني للشباب بعد خروجهم للحياة العملية .مجلة آفاق جديدة.2010 رابعاً: إدارة تعليم الكبار في فرنسا توجد في فرنسا أجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددةكالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون والكونسرفتوار القومي للحرف والعمال, مؤسسات إعداد برامج تعمل للتكوين المهني المتخصص. روابط وحركات الثقافة الشعبية. أجهزة هامشية معظمها متخصص في إعداد مهني للكوادر.قمبر,1405,ص 90 تتوزع مسؤولية إدارة وتمويل مؤسسات تعليم الكبار في فرنسا بين ثلاث جهات أساسية هي:الحكومة المركزية والاقاليم والمنظمات الصناعية . والجدير بالذكر أن الحكومة المركزية والاقاليم والشركاء المحليون يعملون معا في صياغة سياسات تعليم الكبار والتعليم المستمر كأعضاء في المجلس القومي للتعليم المستمر حيث تتحمل كل من الحكومة والاقاليم مسؤولية التعليم المستمر ,في حين تتولى الاقاليم مسؤولية التدريب المهني والتعليم المستمر على المستوى المحلي كما يحق لها وضع السياسات الخاصة بها أما الشركاء المحليون من المنظمات المهنية والاتحادات التجارية فيقع عليهم مسؤولية جمع التمويل اللازم للتدريب والمشاركة بدور حيوي في صياغة سياسات التدريب وبرامجه في حين تقوم منظمات العمل بتمويل وتنفيذ البرامج التدريبية وتقديم المشورة حول اعتماد ما يقدم من برامج تعليمية تواكب الاحتياجات التدريبية. قائمة باسماء الشركاء الاساسيون في مجال تعليم الكبار: الحكومة:وتتولى مسؤولية وضع السياسات وتوفير التمويل اللازم. الوزارات:حيث تدعم كل وزارة البرامج التدريبية التي ترتبط باحتياجاتها. السلطات الاقليمية:وتتولى مسؤولية صياغة السياسات وتوفير التمويل على المستوى الاقليمي. السلطات المحلية:تتولى مسؤولية متابعة برامج التدريب المستمر وتوفي التمويل على المستوى المحلي. الهيئات البلدية:تدعم عمل السلطات المحلية. الشركاء المحليون:ويتوزعون ما بين : اتحاد اصحاب العمل :ويشاركون في صياغة السياسات الخاصة بالتعليم المستمر. الغرف التجارية والصناعية:وهي واحدة من ابرز المساهمين في برامج التدريب المستمر. الاتحادات التجارية,اتحادات الآباء,اتحادات المستهلكين,الكنائس,الاحزاب السياسية والجمعيات. المنظمات والمؤسسات وتتوزع مابين: مؤسسات التعليم العالي. المنظمات التدريبية والمنظمات التعليمية مؤسسات التعليم عن بعد الشركات ووكالات التوظيف وسائل الاعلام والجمعيات الثقافي,
مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار.2010 خامساً: تمويل تعليم الكبار في فرنسا: تمول البرامج من قبل الادارات التابعة لها,فعلى المستوى المركزي تتولى الحكومة توفير التمويل الخاص بتدريب الباحثين عن العمل والعمال المهاجرين والسجناء والاميين’كما تمول الحكومة برامج تدريب بعض المجالات ذات الاهمية كالتخصصات الهندسية المختلفة ,وتتولى الاقاليم مسؤولية تمويل البرامج التدريبية التي تقدم للصغار والكبار والتي تقع ضمن نطاق اوليات الاقليم واحتياجاته التدريبية,حيث يعطى هذا التمويل لمنظمات خاصة منشأة من قبل الشركاء المحليين ومعترف بها من قبل الدولة لتتولى مسؤولية التدريب.مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار,2010 كما تمول البرامج من قبل المؤسسات المختصة حيث يفرض على أصحاب الأعمال الذين يستخدمون أكثر من عشرة عمال عليهم مسؤولية الاسهام في سياسة وبرامج التكوين ,وكل عامل يتمتع بإجازة مدفوعة الأجر في فترة إعداده وتأهيله ,وتسهم الدولة في أنشطة المؤسسات التي تخدم المصلحة العامة في الإعداد المهني وتبعا للأولويات التي يراعيها التمويل الحكومي.قمبر,1405,90 كما أن قانون التمول لعام 1992 قد خصص 262,5 مليار فرنك فرنسي للإنفاق على التعليم القومي .هلال وآخرون,2013,ص153 سادساً: برامج تعليم الكبار في فرنسا:
توجد اجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددة كالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون,والكونسرفتوار القومي للحرف والاعمال.
مؤسسات اعداد برامجد تعمل للتكوين المهني المتخصص روابط وحركات الثقافةالشعبية. ويلاحظ من طبيعة عمل هذه المؤسسات انها تركز نشاطها في مجال الاعداد المهني ويستقطع هذا النشاط معظم الميزانية المخصصة لبرامج التربية المستمرة. وقد اصبح الاعداد المهني المستمر للكبار الزاما قوميا فاصحاب الاعمال الذين يستخدمون أكثر من عشرة عمال عليهم مسؤولية الاسهام في سياسة وبرامج التكوين المهني ,وقد نظمت دورات الاعداد بحيث يدخل معا في كل برنامج 2% وكل عامل يتمتع باجازة مدفوعة الأجر في فترة اعداده أو إعادة تأهيله , وتهم الدولة في انشطة المؤسسات التي تخدم المصلحة العامة في الاعداد المهني.قمبر.1405,ص 90 ولما كان الانتظام في برامج التربية المستمرة لا يخضع للالتزام  وإنما يترك لرغبات العاملين  فإن المستفيدين غالبا ما يخرجون من بين صفوف المتعلمين أو المميزين . ومن الأعمال المفيدة إنشاء مراكز لإعداد معلمي الكبار والرواد الاجتماعيين وهي مراكز شاملة . كما تسهم الجامعات في مجال تعليم الكبار وإعدادهم . وتقوم بإجراء بحوث ودراسات تستهدف تطوير العمل في إطار التربية المستمرة . فتوجد أجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددة  كالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون  والكونسر فتوار القومي للحرف والأعمال . مؤسسات إعداد برامج تعمل للتكوين المهني المتخصص . روابط وحركات الثقافة الشعبية . أجهزة هامشية مختلفة معظمها متخصص في إعداد مهني للكوادر . ومن الاعمال المفيدة انشاء مراكز لاعداد معلمي الكبار والرواد الاجتماعيين وهي مراكز شاملة كما تسهم الجامعات في مجال تعليم الكبار واعدادهم وتقوم بإجراء بحوث ودراسات تستهدف تطوير العمل في اطار التربية المستمرة.قمبر,2003, 91 يوجد ايضا نظام تبادل المدرسين بالمدارس والمعلمين الحرفيين الذين يقومون بالتدريس في المصانع,وهناك تعاون بين المدارس والشركات ,وتلعب مدارس التعليم العام دورا في البرنامج القومي لتعليم الكبار في مجالات هامة كثيرة تتعلق بالمتعطلين عن العمل والمعاقين.وهي تقدم مقررات فنية وتقنية تؤدي إلى الحصول على دبلوم المدارس الثانوية اوما يعادل المستوى الجامعي. ومن الجهود العامة في التعليم الفرنسي العمل على تدعيم الصلة وتوثيق العرى بين التعليم من ناحية وبين كل من الاقتصاد والصناعة من ناحية أخرى. أنشأت السلطة التعليمية المعاهد الجامعية المهنية وهي معاهديقبل بها الافراد الذين قضوا سنة كاملة بالمدرسة الثانوية ومدة الدراسة بها 3 سنوات وتحدد مواد الدراسة باشتراك الجامعات والقطاعات الاقتصادية معا وبالاضافة للدراسة النظرية يقضي الطالب ستة شهور في التدريب بالمصانع ويمنح في النهاية لقب مهني يؤهله للعمل بالمصانع, والمعلمون في هذه المعاهد يأتون من القطاع الصناعي ويسمون المعلمون المشاركون.وتعمل فرنسا على حث الشركات الصناعية والتجارية على القيام بتجديد وتحديث نفسها وذلك بتقديم انواع مختلفة من الحوافز.مرسي,1997,ص180 من ضمن برامج التعليم في فرنسا التنسيق بين التعليم واحتياجات سوق العمل وذلك بتكييف التعليم مع استعمال التكنولوجيا الحديثة وتكنولوجيا الاتصال والتكنولوجيا الحيوية ’حيث ان اليد العاملة مدعوة لأن تكون قادرة على الاستجابة للمتطلبات الجديدة للمنشأة الإنتاجية ,وهناك علاقات بين المؤسسات التعليمية والشركات تأخذ أشكالامختلفة منها: تدريب الطلاب في الشركات وهذا التعليم اجباري في التعليم المهني والفني ومدة التدريب فيه بين 10 إلى 8 أيام في السنة. قيام المتخصصين المهنيين بالمشاركة في إعداد الطلاب وذلك بتنظيم مؤتمرات أو معارض أمام الطلاب والمشاركة في لجان تحكيم الاختبارات في التعليم المهني والفني . تقوم المؤسسات المدرسية بإقامة دورات مستمرة للإعداد المهني والفني للعاملين في الشركات. تعد مؤسسات مدرسية عامة للتعليم تتبع التعليم القومي مهمتها الإعداد المستمر في إطار السياسة التعليمية .كما أن مركز فإنسان الجامعي بفرنسا يفتح الباب على مصراعية أمام العمل وغير الحاصلين على البكالوريا ويطبق طرائق تربوية جديدة تعتمد على فكرة تكامل العلوم وهي تجربة تعتمد على بعض الافكار منها: أن فتح أبواب الجامعة لمن لايحمل بالضرورة شهادة البكالوريا يقدم للعمال فرصة جديدة لمواصلة دراستهم. وأن الراغبين في استكمال تعليمهم الجامعي دون أن يسمح وقتهم لهم بعض مراكز التعليم الجامعي بالحصول على شهادة جامعية بالمراسلة وهي موجودة في عشرين جامعة على مستوى فرنسا والتحق بها في عام 1989-1990 31 الف طالب في القانون والعلوم الاقتصادية والآداب والعلوم الإنسانية.هلال وآخرون,2031,ص157
سابعاً: مشكلات تعليم الكبار في فرنسا كانت مشكلة التعليم في العقود السابقة في الدول المتقدمة هي تحقيق التوسع الكمي للجامعات أما اليوم فالاهتمام يتزايد بمردود الجامعات ونوعية التعليم الذي تمنحه,هلال وآخرون,2013,ص 159 كما أن التركيز على الاعداد المهني جعله يستقطع معظم الميزانية المخصصة لبرامج التربية المستمرة,كما أن الانتظام في برامج التربية المستمرة ليس إلزاميا وإنما يترك لرغبة العاملين مما جعله لا يلتحق به الا المتعلمين أو المميزين.قمبر,1405,ص90 -تعليم الكبار في فرنسا2 -قمبر,محمود .تعليم الكبار مفاهيم – صيغ – تجارب عالمية . دار الثقافة  الدوحة قطر  2003. مرسي,محمد منير ,الاتجاهات الحديثة في تعليم الكبار,عالم الكتب ’القاهرة,1997
تعليم مقاومة تعاطي المخدرات
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
هذه مقالة غير مراجعة. ينبغي أن يزال هذا القالب بعد أن يراجعها محرر عدا الذي أنشأها؛ إذا لزم الأمر فيجب أن توسم المقالة بقوالب الصيانة المناسبة. أكتوبر 2018
 
 
  تعليم مقاومة تعاطي المخدرات هو برنامج تعليمي يهدف الي منع استخدام العقاقير الخاضعة للمراقبة والعضوية في العصابات والسلوك العنيف. وقد تأسست في لوس انجلوس في عام 1983 كمبادرة من رئيس الشرطة دابل جيتس في ذلك الوقت ومنطقة لوس انجلوس الموحدة للمدارس كأستراتيجية لمكافحة المخدرات في جانب الطلب في الحرب الأمريكية التي نشأت عن المخدرات
الطلاب الذين يدخلون البرنامج يوقعون تعهدا بعدم استخدام المخدرات او الانضمام الي عصابات ويتم ابلاغهم من قبل ضباط الشرطة المحليين حول معتقدات الحكومة عن الاخطار العنيفة لاستخدام المخدرات الترويحية في برنامج تفاعلي في المناهج الدراسية ليستمر لمدة 10 اسابيع. 1
ت.م.ت.م اخفضت عائدات التفعيل الأمريكية من 15 ملايين دولار في عام 2002 الي 3.7 مليون دولار في عام 2010 بعد نشر تقارير حكومية تفيد ان فعالية البرنامج قد اضعفت. ت.م.ت.م نفذت منهجا جديدا يعتمد علب العمل الذي اجرته ابحاث ولاية بنسلفانيا و ولاية ارييزونا
ان ت.م.ت.م مقرها الأمريكي في انجلوود وكاليفورنيا وتوسعت الي بريطانيا العظمي في عام 1995 وايضا تلقي برنامجها قدرا كبيرا من النقد منذ انشائه. فالمدرسين المذهلين لدي ت.م.ت.م هم ضباط شرطة محليون يجب ان يخضعوا ل80 ساعة من التدريب الخاص في مجالات عديدة مثل تنمية الطفل وإدارة الفصول وتقنيات التدريس ومهارات الاتصال. اما لمدرسي المدارس الثانوية, فعليهم 40 سنة من التدريب الاضافي محددين. تتم دعوة ضباط الشرطة من قبل المناطق التعليمية المحلية للتحدث والعمل مع الطلاب ويسمح لهم بالعمل في الفصل الدراسي من قبل المنطقة التعليمية ولا يحتاجون الي ان يكونوا معلمين مرخصين. ان هناك برامج لمستويات عمرية مختلفة, ومن خلال العمل مع معلمي الصفوف, يقود الضباط الطلاب علي عدد من الجلسات حول المصنفات والمناقشات التفاعلية. تقارير الجراح العام اثبتت ظهور اثار ايجابية بشأن المواقف تجاه الشرطة. واستخدام برامج ال ت.م.ت.م لضباط الشرطة في المدارس يخفف من بعض مخاوف الاطفال حول حالات مثل اطلاق النار في المدارس والتهديدات الاخري للعنف ضد الاطفال اثناء وجودهم في المدرسة 
في عام 2007  منهج جديد للحصول على وصفة طبية المخدرات والاعتداء على مكافحة المخدرات تعاطي تم إنشاؤها بواسطة . . . . أمريكا. المساهمين الآخرين شملت الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين ؛ فارما; مختبرات أبوت؛ المستهلك الرعاية الصحية والمنتجات جمعية   وعدد من المنظمات الأخرى بما في ذلك أو إن دي سي بي, مكافحة المخدرات, إدارة الأغذية والعقاقير  النداء   مركز علاج إدمان / الشراكة من أجل خالية من المخدرات في أمريكا.وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
في عام 2009, . . . . اعتمد تنفيذهاوسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. من جامعة ولاية بنسلفانيا إنه يجب أن تكون صادقا الأوسط المناهج الدراسية  وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.القائم على الأدلة المناهج المدرجة في السجل الوطني القائم على الأدلة البرامج والممارسات . يجب أن تكون صادقا يجري تنفيذها الآن في الولايات المتحدة وفي جميع أنحاء العالم بواسطة . . . .وسم الفتح<> غير صحيح أو له اسم سييء. يجب أن تكون صادقا وقد وضعت منذ أواخر 90 في جامعة ولاية أريزوناوسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. وكذلك في جامعة ولاية بنسلفانيا.
وتعويذة البرنامج هو اسد يدعي دارين,في مختلف الرسوم المتحركة والانتاج الاعلامي يقوم مايكل جلوفر بصوته
 
محتويات
	1الفئات العمرية
	2المشاركة
	3سيارات ت.م.ت.م.
	4التمويل
	5في المملكة المتحدة
	5.1التاريخ
	5.2البرنامج الرئيسي
	5.3التقييم
	5.4ت.م.ت.م في المجتمع: 'برنامج ت.م.ت.م الفعال'
	5.4.1مؤلفات الدورات
	5.4.2فوائد طلاب ت.م.ت.م. النشطين
	5.5مدرسة ت.م.ت.م الثانوية ابقائها واقعية: 
	6دراسات عن فعالية
	6.11992 – جامعة إنديانا
	6.21994 – معهد المثلث البحثي الدولي
	6.31995 – وزارة التعليم كاليفورنيا
	6.41998 - المعهد الوطني للعدالة
	6.51999 –لينام و آخرون.
	6.62001 – مكتب الجراح العام
	6.72007 –  وجهات نظر حول العلوم النفسية
	6.82008 – جامعة هارفارد
	6.92009 – تكساس أ & م
	7سجلات التدخل
	7.1س ا م ه س ا/ ن ر ي ب ب ٢٠٠٦
	7.2مركز صحة الأطفال في كاليفورنيا عام 2005
	8انتقادات
	8.1الرد على الانتقادات
	8.1.1دافع النقاد
	8.1.2 رد الإحصاءات
	8.1.3المناهج الجديدة
	9المراجع
	10 
الفئات العمرية
ابتداء من الصف الرابع, الخامس و السادس, طلاب المرحلة الابتدائية يتم إعطائهم دروسًا لتحقيق مصلحتهم الخاصة عندما يواجهون خيارات عالية المخاطر منخفضة الكسب ولمقاومة ضغط الأقران وغيرها من المؤثرات في اتخاذ خياراتهم الشخصية فيما يتعلق بما يلي:2 تدخين التبغ, الإعلان عن التبغ, تعاطي المخدرات, الاستنشاق, استهلاك الكحول و الصحةو ضغط الأقران في الشبكة الاجتماعية.
في الصف السادس, السابع و الثامن  الابتدائي, دروس  ابقاء الامور واقعية الجديدة  في المدرسة الاعدادية  يتم تعزيزها بالأنشطة في مجالات مراهقة دون وصفة طبية/إساءة استخدام العقاقير الطبية, الميثامفيتامين, البلطجة, العصابات, أمن الإنترنت, و غيره. في بداية الخريف من عام 2009, ضباط ت.م.ت.م. في مختلف أنحاء البلاد بدأوا تعليم برنامج ابقاء الامور واقعية الذي تم تطويره بالشراكة مع جامعة ولاية بنسلفانيا.
في المدرسة الثانوية العليا, ت.م.ت.م. هو التعزيز و "المساواة في التركيز على مساعدة الطلاب على التعرف و التعامل مع مشاعر الغضب دون التسبب في ضرر أنفسهم أو الآخرين, دون اللجوء إلى العنف أو استخدام الكحول والمخدرات."3
المشاركة
وفقا ت.م.ت.م. الموقع  36 مليون طفل في جميع أنحاء العالم -26 مليون دولار في الولايات المتحدة- يعتبروا جزء من البرنامج. يتم تنفيذ البرنامج في 75% من المناطق التعليمية في الدول 43 بلدا حول العالم. ت.م.ت.م. أحد أول البرامج الوطنية في تعزيز التسامح.
سيارات ت.م.ت.م.
عدد من برامج أقسام الشرطة المحلية ت.م.ت.م. لديه سيارات شرطة معروفة باسم سيارات ت.م.ت.م. لتعزيز البرنامج. تلك السيارات تظهر في المدارس و في المسيرات. عادة هذه السيارات الراقية أو السيارات التي تم ضبطها في غارة مخدرات.4  تستخدم لإرسال رسالة مفادها ان تجار المخدرات يخسرون كل زخارفهم الفاتنة عندما يُقبض عليهم. سيارات ت.م.ت.م. كما يمكن أن تكون السيارات سيارات شرطة تقترب من نهاية مدة خدمتها  أو يتم إدخالها في الخدمة للترقية 5 أو سيارات شرطة جديدة مجهزة خصيصا لبرنامج ت.م.ت.م.6
التمويل
ت.م.ت.م في أمريكا يتم تمويلها إلى حد كبير كبرنامج منع الجريمة يعمل من خلال التعليم في المدارس. على مر السنين المساهمين شملوا وزارة ال الأمريكية, وزارة الدفاع, وزارة الخارجية الأمريكية, الولايات المتحدة إدارة مكافحة المخدراتالأمريكية ,مكتب ادارة  ال ,مكتب ال ومنع الجنوح الأمريكي  الشركات ,المؤسسات والأفراد ومصادر أخرى7 بالإضافة إلى ذلك ,عادةً ما يتلقى التدريب الحكومي والبرامج المحلية التمويل من الاعتمادات التشريعية للولاية  ووكالات الدولة  والمقاطعات  والمدن  والمناطق التعليمية  ووكالات الشرطة  والأفراد  وجماعات جمع التبرعات المجتمعية وغيرها من المصادر.891011
في المملكة المتحدة
برامج ت.م.ت.م.  يتم تسليمها الان في المملكة المتحدة من خلال تعليم مهارات الحياة الخيرية., شركة لمصلحة المجتمع تم انشائها في عام 2011.12  دورات ت.م.ت.م. المتاحة حاليا تشمل برنامج ت.م.ت.م. الرئيسية , المدرسة الثانويةبرنامج ابقاء الامور واقعية برنامج ت.م.ت.م. النشطة المجتمعية و لعبة .م.ت.م. المحدثة بطريقة جديدة.
التاريخ
ت.م.ت.م. بدأت حياتها في المملكة المتحدة في عام 1995 بعد ان رأى الرئيس التنفيذي لمجلس مقاطعة مانسفيلد انه يتم تسليمها في مانسفيلد, أوهايو بينما على تبادل الزيارة. البرنامج تم تقديمه بالكامل في نوتنجهامشاير بعد 2 سنوات من التجارب الناجحة. و ذلك لكي تعمل على أساس أكثر استقلالا, مقاومة تعاطي المخدرات التعليم المملكة المتحدة المحدودة تأسست كمؤسسة خيرية مسجلة توصل برامجها لأكثر من 320,000 شاب حتى تم حل المنظمة .13
كل برامج ت.م.ت.م. التي اعتمدتها تعليم مهارات الحياة . بالاتفاق مع  ت.م.ت.م. الدولي في أيلول / سبتمبر 2011 و التسليم في المدارس في شرق ميدلاندز ظلت تتأثر.
البرنامج الرئيسي
 هو برنامج لتعليم المهارات الحياتية والعقاقير للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ٩ و١١ عاماً. تتألف الدورة فيه من ١٠ جلسات كل جلسة ساعة واحدة هدفها تزويد الأطفال بالمعرفة والمهارات وإتاحة الفرصة لإستكشاف المواقف؛ لمساعدتهم في اتخاذ قرارات مستنيرة وتطوير أساليب حياة آمنة وصحية. وتشمل المواضيع التي يتم تناولها: التبغ  والكحول والحشيش المخدر والمواد المتطايرة والتسلط والسلوك المعادي للمجتمع بالإضافة إلى مختلف أنواع الضغوط. حيث ينظر الأطفال للمعتقدات المعيارية للكحول والتبغ. هذه الجلسات هي جلسات تفاعلية حيث توفر العديد من فرص التعلم من خلال الأنشطة الفردية والعمل الجماعي والمناقشات والقصص المصورة ولعب الدور المناسب. ويتم إلقاء البرنامج الرئيسي ل ت.م.ت.م بواسطة : 
 ضابط ت.م.ت.م ضابط خدمة أو موظف شرطة سابق أو ضابط شرطة دعم المجتمع أو موظف مدرسي --- ضابط اتصال في المدرسة
 موظف ومدير ت.م.ت.م حيث يحضر الموظف كل أسبوع آخر يسمى٥٠/٥٠. بالإضافة إلى أنه يصبح جزءًا من الوحدة الصحية في معظم المدارس. 
 تسليم المعلم حيث يتلقى المعلمون التدريب من ت.م.ت.م
يتم تزويد كل تلميذ بدليل ت.م.ت.م لإستخدامه أثناء الدورة. بالإضافة إلى تزويد موظفي الضبط والمعلمين حيث يكون اختيار المعلم المُدَرَب مختار بأدلة الجلسة. يعتبر جزء مهم من البرنامج هو حفل التخرج الذي يمثل فرصة للعائلات والمدارس الاحتفال بإنجازات الأطفال.
ويجري الآن تسليم البرنامج الرئيسي في شرق ميدلاندز ومدينة لندن وجزء من منطقة شرطة متروبوليتان وجزر فوكلاند والشرطة العسكرية الملكية في ألمانيا وقبرص ومالطا.
التقييم
تم تنفيذ عينة مقارنة عشوائية من قبل البرنامج الرئيسى ل ت.م.ت.م في ٢٠١٥/٢٠١٦ من خلال استخدام عينة من أكثر من ٥٠ مدرسة و١٥٠٠ شاب. تم تنفيذ هذا التقييم من قبل أندروماتشي تسيلوني الأستاذة بجامعة نوتنغهام ترينت حيث أظهر البرنامج تأثير إحصائي كبير على:
	زيادة المعرفة المحيطة المخدرات و الكحول و تعاطي المخدرات
	اتخاذ خيارات آمنة ومسؤولة.
	التواصل و الاستماع
	الحصول على مساعدة من الآخرين.
بصورة روتينية قام المعلمون بتصنيف البرنامج على أنه "جيد" أو "مرموق"  في حين أنه في معظم الحالات قام الآباء والشباب بتقييمه على أنه ٧.٥ من أصل ١٠. 14
ت.م.ت.م في المجتمع: 'برنامج ت.م.ت.م الفعال'
يقام بشكل أساسي من قبل أبطال ت.م.ت.م أعضاء المجتمع المحترفين وغير المحترفين الذين يشاركون بصورة فعالة في التدريس والتدريب ودعم أو تمرين الشباب ويتم تدريبهم ترخيصهم من قبل ت.م.ت.م بالمملكة المتحدة الأمريكية لتسليم المورد. برنامج ت.م.ت.م الفعال يتكون من ثماني جلسات يمكن تقديمها كبرنامج مدته ثمانية أسابيع أو برنامج قائم بذاته مقاربة نمطية. ويتضمن احتفالًا اختياريًا بالإنجاز حيث يمكن دعوة الضيوف للمشاركة في الاحتفال أو التحدث كقدوة. هذه الفرصة تفسح المجال لفرق الشرطة المحلية التي حضروا معززين بعض الرسائل الأساسية.
مؤلفات الدورات
9.	مقدمة البرنامج
10.	ستة مفاتيح النجاح
11.	بناء فريق العمل و التواصل الإيجابي
12.	كيف يمكننا العمل معا و قيمة الآخرين من أجل تحقيق النجاح
13.	الثقة بالنفس و التحفيز
14.	الانضباط و المسؤولية
15.	تستعد محاولة تحدي جديد
16.	مراجعة التقييم الذاتي – الاحتفال للنجاح
فوائد طلاب ت.م.ت.م. النشطين
	تطوير مهارات الحياة الأساسية للبقاء آمنة وصحية لتقديم مساهمة إيجابية في المجتمع
	تحديد الأهداف طبقا لمعايير النجاح لتطويرها. 
	استعراض وتقييم أدائهم . 
	رفع تقديرهم لذاتهم وتطوير المهارات لزيادة فرص حياتهم . 
	 أن أصبح مصدر إلهام ودافع  لتحقيق أهدافهم وتركيزهم علي حياتهم ككل . 
	أن يكونوا منضبطًين ويتحملوا المسؤولية عن أفعاله . 
	تطوير شبكات الدعم والتواصل مع الشبكات بطريقة إيجابية . 
	اتخاذ قرارات مستنيرة حول المعضلات الصحية والاجتماعية والأخلاقية مثل إساءة استخدام المخدرات . 
	العمل في إطار المهارات الشخصية والتعلم والتفكير هيئة المؤهلات والمناهج الدراسية . 
مدرسة ت.م.ت.م الثانوية ابقائها واقعية: 
تخطط ت.م.ت.م في المملكة المتحدة لإطلاق برنامج المدرسة الثانوية خلال عام 2011  لذا فهي متاحة خلال العام الدراسي الجديد  خريف  2011. سيكون المناهج والموارد بما في ذلك أقراص دي في دي عالية الجودة بمثابة تكيف لبرنامج ت.م.ت.م للمدارس الأمريكية الوسطى الذي طورته جامعة ولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية. التطورات الحالية تحدث لضمان ملاءمتها وملاءمتها للمملكة المتحدة. 
وسيتبع ذلك منهج ت.م.ت.م الدراسي الأساسي على الرغم من أن هذا ليس ضروريًا وقد تم تصميمه لمساعدة الشباب في السنوات 7 و 8 على التعامل مع العديد من التحديات التي يواجهونها خلال الفترة الانتقالية. ومن المتوقع أن يتم تسليم البرنامج من قبل المعلمين وضباط ت.م.ت.م.
دراسات عن فعالية
1992 – جامعة إنديانا
باحثون في جامعة إنديانا  بتكليف من إنديانا مسؤولي المدرسة في عام 1992  وجدت أن أولئك الذين أكملوا ت.م.ت.م. البرنامج بعد ذلك مات أعلى بكثير من المخدرات المهلوسة استخدام أكثر من تلك التي لم تتعرض للبرنامج.15
1994 – معهد المثلث البحثي الدولي
في عام 1994 ثلاثة معهد تراينجل الدولي العلماء بتقييم ثمانية تحليلات كمية تم إجراؤها من قبل حول فعالية ت.م.ت.م التي تم العثور عليها لتفي بمتطلباتها من أجل الدقة.  وجد الباحثون أن  تأثير ت.م.ت.م على المدى البعيد لم يمكن تحديده لأن الدراسات المقابلة "تعرضت للخطر بسبب تناقص مجموعة التحكم الشديدة أو التلوث."16 ومع ذلك  خلصت الدراسة إلى أنه على المدى القصير "ت.م.ت.م يضفي كمية كبيرة كمية قليلة من المعلومات  ولكن تأثيرها ضئيل أو منعدم على استخدام الطلاب للمخدرات " وأن العديد من البرامج التفاعلية الأصغر كانت أكثر فعالية.1718
بعد دراسة معهد المثلث البحثي عام 1994 1920 جاء في مقال نشر في صحيفة لوس أنجلس تايمز أن "المنظمة أنفقت 41,000 دولار لمحاولة منع التوزيع الواسع لتقرير معهد المثلث البحثي وبدأت إجراءات قانونية تهدف إلى إبطال الدراسة".قال مدير نشر المجلة الأمريكية للصحة العامة قالت الولايات المتحدة اليوم أن "ت.م.ت.م وقد حاولت أن تتداخل مع نشر هذا. حاولوا تخويفنا."21
1995 – وزارة التعليم كاليفورنيا
في عام 1995  تقريرا ل وزارة التعليم بكاليفورنيا من قبل دكتوراه جويل براون دكتوراه ذكر أن أيا من برامج التوعية بالمخدرات بكاليفورنيا برامج نجح بما في ذلك, ت.م.ت.م. "من برامج التوعية بالمخدرات بكاليفورنيا , ت.م.ت.م. الأكبر منهم , ببساطة لا تعمل. أكثر من 40 في المئة من الطلاب وقالوا للباحثين أنهم 'ليسوا علي الإطلاق ' متأثرين بأختصصيو التوعية بالمخدرات. حوالي 70 في المئة فادوا انهم محايديين إلي مشاعر سلبية عن أولئك الذين يقدموا رسالة بعنوان مكافحة المخدرات. في حين أن 10 في المئة فقط من طلاب المدارس الابتدائية استجابوا للتوعية بالمخدرات سلبا أو غير مبالين  فأن هذا الرقم إلى 33 في المئة من طلاب المدارس المتوسطة وتجاوزت 90 في المئة على مستوى المدارس الثانوية." في بعض فأن اختصصيو التوعية والإداريين بأن ت.م.ت.م. قد تزايد في الواقع من تعرض الطلاب و معرفتهم بالعقاقير غير المعروفة و المواد الخاضعة للرقابة  مما أدى إلى تجارب و استهلاك المخدرات في عمر أصغر من ذلك بكثير. تركز الانتقادات على فشل وإساءة استخدام دولارات دافعي الضرائب  إما مع نتائج فعالة أو سلبية على مستوى الولاية. 
1998 - المعهد الوطني للعدالة
في عام 1998  أصدر المعهد الوطني لل في جامعة ميريلاند  تقرير إلى المعهد الوطني للمرأة  والتي من بين بيانات أخرى  خلصت إلى أن "ت.م.ت.م. لا يعمل للحد من تعاطي المخدرات."22 ت.م.ت.م. توسيع وتعديل مجال تنمية الكفاءات الاجتماعية في مناهجها استجابة للتقرير. بحث الدكتور دينيس روزنباوم في عام 1998 وجدت أن ت.م.ت.م. كان الخريجون أكثر عرضة من غيرهم لشرب الكحول وتدخين التبغ واستخدام المخدرات غير المشروعة. وقد أكد عالم النفس الدكتور وليام كولسون في عام 1998 أن ت.م.ت.م. زادة الوعي بالمخدرات حتى "عندما يصبحون أكبر سنا  يصبحون الطلاب فضوليين للغاية حول هذه الأدوية التي تعرفوها من ضباط الشرطة".23 أشارت أدلة البحث العلمي في عام 1998إلى أن الضباط لم ينجحوا في منع زيادة الوعي و الفضول من ان تترجم إلى استخدام غير مشروع. الأدلة تشير إلى أن البرنامج, من خلال تعريض الاطفال صغار السن إلى العقاقير, كان في الواقع يشجع و يغذى عقولهم على تعاطى المخدرات.24   الدراسات الممولة من المعهد الوطني للعدالة في عام 1998و مكتب المحلل التشريعى في كاليفورنيا في عام 2000, خلصت ايضا إلى أن البرنامج غير فعال
أكمل دونالد ر. لينام وزملاؤه دراسة استغرقت عشر سنوات في عام 2006 التي تنطوي ألف شخص من خريجيين ت.م.ت.م في محاولة لقياس آثار البرنامج. بعد عشر سنوات لوحض انه لا يوجد تأثير قابل للقياس. وقارن الباحثون مستويات الكحول أو السجائر والماريجوانا و استخدام المواد غير المشروعة من قبل برنامج ت.م.ت.م عندما كان الطلاب في الصف السادس مع مستويات بعد توظيف ت.م.ت.م عندما كانوا 20 عاما. على الرغم من وجود بعض لآثار المقاسة بعد وقت قصير من البرنامج على اتجاه الطلاب نحو المخدرات, الا ان هذه التأثيرات يبدوا انها لن تستمر على المدى البعيد.
2001 – مكتب الجراح العام
في عام 2001 الجراح العام للولايات المتحدة, ديفيد ساتشر, دكتوراه في الطب, وضع برنامج ت.م.ت.م في فئة "برامج الوقاية الأولية غير الفعالة ". و خلص مكتب المحاسبة العامة في الولايات المتحدة في عام 2003 إلى ان البرنامج كان في بعض الاحيان يأتى بنتائج عكسية في بعض الفئات السكانية, في وقت كان فيه أولئك من تخرجوا من منظمة ت.م.ت.م يحصلون في وقت لاحق على مات استخدام للمخدرات أعلى من المتوسط و هو أثر يرتد على البيئة.
2007 –  وجهات نظر حول العلوم النفسية
في آذار / مارس 2017 في برنامج ت.م.ت.م تم وضعه على قائمة من العلاجات التي لديها القدرة على احداث الضرر في العملاء في وكالة الأنباء الجزائرية مجلة وجهات نظر في العلوم النفسية
2008 – جامعة هارفارد
كارول فايس, ايرين ميرفي-غراهام  أنتوني   أليسون ج. غاندي "الجنية العرابة—و : جعل حلم السياسة العامة القائمة على الأدلة تتحقق " المجلة الأمريكية للتقييم" , . 29 رقم 1  29-472008 يرغب المقيمين في بعض الأحيان في الجنية العرابة التى من شأنها أن تجعلل صناع القرار يلتفتوا إلى نتائج التقييم عند اختيار البرامج لتنفيذها. حيث وزارة التعليم الأمريكية اقتربت من خلق مثل هذه الجنية العرابة عندما يطلب من مقاطعة المدارس لاختيار برامج الوقاية من تعاطي المخدرات فقط إذا كانت فعاليتها مدعومة بأدلة "علمية". أظهرت التجربة مزايا مثل هذا الإجراء على سبيل المثال خفض الدعم ل ت.م.ت.م الذي وجد التقييم لا يرغب فيه ولكن أيضا القصور في أدلة تقييم محدودة و في بعض الحالات المشكوك فيها في دعم البرامج الأخرى. بدا ان الاجراءات الفيدرالية لتحديد البرامج الناجحة متحيزة. وبالإضافة إلى ذلك,خفضت الجنية العرابة الخيالية من التقدير المهنى للمعلمين المحليين و لم تفعل شيئا يذكر لتحسين توافق البرامج مع الظروف المحلية. ومع ذلك فأن إعطاء تقييم أكثر قوة هو وسيلة جديرة بالاهتمام لزيادة عقلانية صنع القرار. يوصي المؤلفون البحث حول الإجراءات المستخدمة من قبل وكالات أخرى إلى تحقيق أهداف مماثلة
2009 – تكساس أ & م
"البناء الاجتماعى  لبرامج الوقاية من المخدرات 'القائمة على الأدلة' : إعادة تحليل البيانات من برنامج تقييم مقاومة تعاطي المخدرات. برنامج ت.م.ت.م " مراجعة البرنامج , المجلد 33, رقم 4, 394-414 2009.و تؤكد الدراسات التى اجراها دينيس جورمان و كارول فايس أن برنامج ت.م.ت.م قد تم تطبيقه على مستوى أعلى من برامج الوقاية من المخدرات. يكتب غورمان: "ما يميز أ.د.ر.ي عن العديد من البرامج حول القوائم القائمة على الأدلة  قد لا يكون التدخّل الفعلي بل الطريقة التي يتم بها تحليل البيانات والإبلاغ عنها وتفسيرها". دينس م.جورمان و تشالرس هوبر 
ما قد تعرض البرنامج لتدقيق متزايد على مر السنين  أصبحت فاعليته العامة مثيرة للجدل ولا تزال محل جدل كبير.
حظر وزارة التعليم الأمريكية استخدام أي من تمويلها لدعم برامج الوقاية من المخدرات التي لم تتمكن من إثبات فعاليتها. 40 وفقا لذلك  وضعت أمريكا في عام 2004 مراجعة رئيسية لمنهجها الذي يجري تقييمه حاليًا لتحقيق الفعالية المحتملة في الحد من تعاطي المخدرات. 1
ددت إدارة خدمات الصحة النفسية والعقلية س ا م ه س ا في الولايات المتحدة برامج إقليمية بديلة لبدء التشغيل  لم يكن لأي منها عمر طويل ولم تخضع لتدقيق مكثف. 42.وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
سجلات التدخل
س ا م ه س ا/ ن ر ي ب ب ٢٠٠٦
قامت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية  وخدمات إساءة استخدام العقاقير  والصحة العقلية  والسجل الوطني للبرامج والممارسات المستندة إلى الأدلة  بمراجعة مناهج "ريال" الخاصة بـها . وهو يلبي متطلبات ن ر ي ب ب كدليل قائم على الأدلة في فئات التبغ والكحول وتعاطي المخدرات. 2
مركز صحة الأطفال في كاليفورنيا عام 2005
درجت وزارة التعليم بولاية كاليفورنيا ومركز موارد الأطفال الصحي التابع لوزارة الصحة في كاليفورنيا منهج ريال"  بعدما تم التحقق من صحته. "3
انتقادات
طابق البرنامج أ .د.ر.ي مع "سياسة عدم التسامح المطلق لسياسة مكافحة المخدرات الحالية في الولايات المتحدة". وفقا للباحث الدكتور. د. غورمان من مركز دراسات الكحول في جامعة روتجرز  فإنه يدعم الإيديولوجيا و "الحكمة السائدة الموجودة بين صانعي السياسة والسياسيين". 45 عندما أعلنت مدرسة لوس أنجلوس الموحدة أنها توقفت عن استخدام سياسات عدم التسامح مطلقاً مع المخاوف من الاستخدام غير المتناسب ضد الأقليات العرقية  46 47 أعرب منسق ولاية كاليفورنيا ستيف أبيركرومبي عن استيائه  قائلاً "أنا مندهش من أنهم لا يسلمون القنب عندما يوزعون مصنفاتهم."4
 كما تدعي أنها تلبي احتياجات أصحاب المصلحة مثل المناطق التعليمية  49 الآباء  ووكالات إنفاذ القانون. "لقد كانت منظمة ا.د.ر.ي أمريكا ناجحة للغاية في تسويق برنامجها لوسائل الإعلام من خلال حملة علاقات عامة منسقة بعناية تبرز شعبيتها وتقلل من شأن النقد". 50
خلص علماء النفس في جامعة كنتاكي إلى أن "الحماسة المستمرة بالنسبة الي إأ.د.ر.ي. تظهر مقاومة عنيدة للأميركيين لتطبيق العلم على سياسة المخدرات".  5
 قدمت مارشا روزنباوم  التي ترأس مكتب الساحل الغربي لمركز ليندسميث  وهي منظمة لإصلاح سياسات المخدرات  رأيًا في مقالة نشرها صوت القرية لعام 1999: "في نظرة العالمية  سجائر مارلبورو الخفيفة  وبكاردي روم  وسحب من مفصل جميعهم على نفس القدر من الخطورة  لذا فإنهم يشمون بضعة خطوط من الكوكايين ".. "ليس حقا التعليم. إنه التلقين." 52 وذكر المقال أيضا  "جزء مما يجعل أ.د.ر.ي شعبية جدا هو أن يحصل المشاركون على الكثير من الهدايا المجانية. هناك أقلام الفلورسنت الصفراء مع شعار أ.د.ر.ي  دمى صغيرة  الوفير ملصقات  وشهادات التخرج  ورايات لقاعات المدرسة  وحكام  والشعارات  وكتب التلوين  و أ.د.ر.ي لجميع خريجي. "
شلت الحقيقة في التحقق من أ.د.ر.ي بعض المقالات على موقعه على الانترنت  للترويج لأحد المقالات الإخبارية التي كانت ساخرة  بعنوان "حلوى الماريجوانا كانديز قتل 9 في ولاية كولورادو  12 في كواتشيلا."  67
استخدام الأطفال كمخبرين "يطلب من الأطفال أن يقدموا إلى ضباط شرطة تعليم مقاومة تعاطي المخدرات استبيانات خطية حسّاسة يمكن أن تشير بسهولة إلي منازل الأطفال. وأن هناك أحد دروس تعليم مقاومة تعاطي المخدرات يدعي: "الاعتراف المقاومة التقرير" والذي يشجع الأطفال علي إخبار الأصدقاء المدرسين أو الشرطة إذا وجدوا المخدرات في المنزل."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
وبالإضافة إلى ذلك يتم تشجيع ضباط تعليم مقاومة تعاطي المخدرات على وضع صندوق ت.م.ت.م في كل فصل دراسي حيث يمكن للطلاب أن يضعوا معلومات عن المخدرات أو أسئلة تحت ذريعة عدم الكشف عن هويتهم. ويتم إبلاغ الضباط بأنه إذا قام أحد الطلاب بإفشاء معلومات متعلقة باستخدام المخدرات يجب على الضابط إبلاغ المعلومات إلى السلطات الأخرى سواء المدرسة أو الشرطة. وهذا ينطبق فيما يبدو سواء كان استخدام المخدرات قانوني أو غير قانوني غير ضار أو ضار. في عدد من المجتمعات في جميع أنحاء البلاد تم إدراج الطلاب من قبل ضابط ت.م.ت.م كمخبرين ضد والديهم.8
"في دليل تنفيذ ت.م.ت.م الرسمي يُنصح ضباط الشرطة بأن يكونوا في حالة تأهب لعلامات الأطفال الذين لديهم أقارب يستخدمون المخدرات. ضباط ت.م.ت.م  هم أولاً وقبل كل شيء ضباط شرطة وبالتالي هم ملزمون بمتابعة الخيوط التي قد تثير اهتمامهم من خلال تعليقات غير مقصودة أو غير حكيمة من قبل الأطفال الصغار."9
ونتيجة لذلك فإن الأطفال في بعض الأحيان يثقون بأسماء الأشخاص الذين هم يشتبه أنهم يستخدمون المخدرات بشكل غير قانوني. في تشرين الأول / أكتوبر 2010 أحضر طالب في المدرسة الابتدائية في ولاية كارولينا الشمالية القنب إلى المدرسة لتسليم والديه.10
الرد على الانتقادات
دافع النقاد
برامج ت.م.ت.م في أمريكا رفضت عموماً العديد من الانتقادات و دراسات مستقلة حول برنامجها ووصفتها بأنها زائفة أو مضللة أو متحيزة. وفقاً لصحيفة نيويورك تايمز في عام 2001: "لطالما رفضت ت.م.ت.م انتقاداتها لمقاربتها على أنها معيبة أو لعمل مجموعات تؤيد عدم تجريم استخدام المخدرات."
في بيان صحفي بعنوان "الجماعات المؤيدة للمخدرات وراء الهجوم علي برامج الوقاية؛ برامج ت.م.ت.م التي ينظر إليها كهدف كمؤتمر رؤساء البلديات يدعون إلى مكافحة تقويض التهديد" أكدت برامج ت.م.ت.م أن الأفراد والجماعات الذين يؤيدوا تقنين مكافحة المخدرات كانوا وراء انتقادات البرنامج والتي تم تصويرها علي أساس "المصالح المكتسبة" و "تدعيم مختلف البرامج الشخصية الفردية علي حساب أطفالنا."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
وقد هاجم ت.م.ت.م النقاد بزعم أنهم دفعوا وراء مصالحهم المالية الذاتية في البرامج التي تتنافس مع ت.م.ت.م. وقد وجهت اتهام ب "إنهم يحاولون إيجاد سبل لمهاجمة برامجنا وإساءه استخدام العلم للقيام بذلك. خلاصة الأمر هي إنهم لا يريدون ضباط الشرطة القيام بهذا العمل لأنهم يريدون ذلك لأنفسهم."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. كما تم استبعاد النقاد لأنهم يشعرون بالغيرة من نجاح ت.م.ت.م.وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
 رد الإحصاءات
رونالد جي بروغان جامعي تبرعات ت.م.ت.م بمدينة نيويورك, والمتحدث الرسمي قال في عام 1999 أن "إذا تعلمت اللغة الألمانية لمدة 17 أسبوعاً فلن تتحدث الألمانية. ويقول النقاد أن هذا التأثير يتبدد على مر السنين. أحقاً يا شيرلوك."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء. تم الملاحظة في المقال الذي نُقل عنه أن "مسؤولي ت.م.ت.م يقولون أن حل هذه المشكلة ليس أقل من ت.م.ت.م ولكن أكبر من ذلك ويحثون المدن علي تعليم مقاومة تعاطي المخدرات في المدارس الابتدائية والثانوية."وسم الفتح <> غير صحيح أو له اسم سييء.
أوضح أحد الزعماء أنه "ليس لدي أي إحصائيات لك. أرقامنا القوية هي الأرقام التي لا تظهر."11 وجاء في تقرير جامعة ميريلاند لعام 1998 المقدم إلى المعهد القومي الأمريكي للعدالة أن "مسئولي ت.م.ت.م في أمريكا غالباً ما يقتبسون قولهم إن الدعم الشعبي القوي للبرنامج هو مؤشر أفضل على فائدته من الدراسات العلمية."
المناهج الجديدة
في عام 2009 تبني ت.م.ت.م منهج إبقائها حقيقية.121314 وبدلاً من التركيز فقط على مخاطر الكحول والمخدرات فإن منهج إبقائها حقيقية يستخدم نظرية التعلم العاطفي الاجتماعي ونهج المهارات الحياتية لوضع تصور لمقاومة استخدام المواد كعملية محددة ومتمايزة وتؤكد كفاءة الاتصال كمركز لاستراتيجيات المقاومة الفعالة. . في الوقت نفسه تستخدم إبقائها حقيقية منهجًا ثقافيًا يقر بأهمية الاختلافات الثقافية وأوجه التشابه في فعالية استراتيجيات ومعايير الاتصال المحيطة بتعاطي المواد المخدرة. تم تطوير البرنامج من قبل الباحثين في ولاية بنسلفانيا الذين قاموا بتقييم فعايته على الرغم من أن المنتقدين يؤكدون أن البرنامج لا يقوم بتطبيق نظام تقييم طويل الأمد. في عام 2013 صنفت إدارة خدمات إساءة استعمال العقاقير والعقلية "جاهزيتها للنشر" في 1.5 من 4. أظهرت تجربتان معشاة ذات شواهد حقلية فعالية التعددية الثقافية "لإبقائها حقيقية" للحد من استخدام المواد عبر مستويات الصفوف والمجموعات العرقية / العرقية والتي تسلط الضوء على أهمية إرساء برامج الوقاية من استخدام المواد في مواقف الجمهور الثقافية والقيم والمعايير والمعتقدات. الدراسة الثانية "تقييم ظهور تعاطي المخدرات عبر وداخل المجموعات العرقية والأوقات المثالية للتدخل" إيجاد "جرعة مضاعفة من التدخل في المدارس الابتدائية لم تكن أكثر فعالية من التدخل في المدارس المتوسطة وحدها."
—بعد مرور مبادرة واشنطن 502 التي شرّعت استهلاك القِنَّب في ولاية واشنطن تم تغيير برنامج ت.م.ت.م في الولاية لإزالة رسائل القنب من المناهج الدراسية الخاصة بسن الخامسة بحجة أن "لقد توصلت الأبحاث إلى أن تعليم الأطفال عن العقاقير التي لم يسمعوا عنها أبداً أو ليس لديهم فهم حقيقي للحياة قد يحفز اهتمامهم أو فضولهم حول المادة."وسم الفتح 
تعلم حسي حركي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم الحسي الحركي المعروف أيضاً باسم التعلم عن طريق اللمس هو أحد أساليب التعلم يحدث فيه التعلم عن طريق قيام الطلاب بأنشطة بدنية وليس الاستماع إلى مُحاضر أو مشاهدة شرح. وعادة ما يُطلق على من يفضلون التعلم الحسي الحركي "الفاعلون" ويُشكل المتعلمون بطريقة اللمس - الحسية الحركية خمسة بالمائة من السكان.1 ويصنف نموذج فليمنج للبرمجة اللغوية العصبية وهو واحد من أشهر التصنيفات المستخدمة على نطاق واسع لمختلف أنواع أساليب التعلم2 أساليب التعلم كما يلي:
	المتعلمون بالطريقة البصرية
	المتعلمون بالطريقة السمعية
	المتعلمون الذين يفضلون طريقة القراءة أو الكتابة
	المتعلمون بالطريقة الحسية الحركية3
 
محتويات
	1معلومات تاريخية
	2الخصائص
	3التصنيف
	4التعلم الحركي
	5هيكل الممارسة والتداخل السياقي
	6نقص الأدلة
	7انظر أيضاً
	8المراجع
	9وصلات خارجية
معلومات تاريخية
اقترن الذكاء الحسي الحركي في الأصل بالقدرات الخاصة باللمس وقام هوارد جاردنر بتناولها بالتعريف والشرح في كتابه "أطر العقل: نظرية الذكاءات المتعددة"   :      أطر العقل: نظرية الذكاءات المتعددة. ويصف جاردنر هذه الأنشطة مثل: الرقص وإجراء عملية جراحية بأنها تحتاج إلى قدر كبير من الذكاء الحسي الحركي: استخدام الجسم في إيجاد أو فعل شيء ما.
وكتبت مارجريت هادوبلر وتحدثت عن التعلم الحسي الحركي خلال أربعينيات القرن العشرين وعرفته بأنه قدرة جسم الإنسان على التعبير عن نفسه من خلال الحركة أو الرقص.
الخصائص
 
 
تحتاج هذه المقالة أو المقطع إلى مصادر إضافية لتحسين وثوقيتها. الرجاء المساعدة في تطوير هذه المقالة بإضافة استشهادات من مصادر موثوقة. المعلومات غير المنسوبة إلى مصدر يمكن التشكيك فيها وإزالتها. أكتوبر 2010
وفقًا لنظرية أساليب التعلم يكون الطلاب الذين أساس تعليمهم الأسلوب الحسي الحركي متعلمين بالاستكشاف: حيث يدركون الأشياء عن طريق العمل وليس التفكير قبل البدء في اتخاذ إجراء ما وقد يكافحون من أجل تعلم القراءة والكتابة.
أثناء التعلم تساعد الحركة الطلاب وتزيد من استيعابهم خاصة الطلاب الذين يحصلون على درجات أفضل بشكل عام في الامتحانات وكثيرًا ما ينجح المتعلمون بالأسلوب الحسي الحركي في بعض الأنشطة مثل تجارب الكيمياء والأنشطة الرياضية والفنية والتمثيل كما يمكنهم الاستماع للموسيقى في أثناء التعلم أو الدراسة. ومن الشائع لدى المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي التركيز على أشياء مختلفة في نفس الوقت وتذكر ما يتعلق بما يفعلونه حيث يتمتعون بـ تآزر حركي بصري جيد. وفي التعلم الحسي الحركي يبدأ التعلم عندما يستخدم المتعلم جسده في التعبير عن خاطرة أو فكرة أو مفهوم في أي مجال.
في فصول المرحلة الابتدائية قد يجد هؤلاء الطلاب صعوبة في التكيف لأنهم بحاجة للحركة وقد تتسبب المستويات العالية من الطاقة لديهم في هياجهم وعدم هدوئهم أو صبرهم وتعزز حركة المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي من ذاكرتهم على المستويين القصير والطويل.
التصنيف
تؤكد ريتا دان على أن التعلم الحسي الحركي والتعلم باللمس ينتميان لنفس أسلوب التعلم.4 ويصر جالييت بنزيون على أن التعلم الحسي الحركي والتعلم باللمس أسلوبان منفصلان للتعلم لهما خصائصهما المتباينة ويعرف التعلم الحسي الحركي على أنه العملية التي ينتج عنها معرفة جديدة أو فهم مع اشتراك حركة أجساد المتعلمين في عملية التعلم وتُجرى هذه الحركات لبناء معرفة جديدة أو توسيع الموجودة. ووجدت بنزيزن أن التعلم الحسي الحركي - في أفضل حالاته - يتم إنشاؤه عندما يستخدم المتعلمون اللغة كلماتهم الخاصة من أجل تعريف وتوضيح وحل وتصنيف كيف تعكس حركة أجسامهم المفهوم الذي يستكشفونه. ومن أمثلة ذلك استخدام طالب الحركة لإيجاد نتيجة جمع 1/2 زائد 3/4 بحركة مناسبة ثم توضيح كيف أن حركته في الفراغ تعكس العملية الحسابية المؤدية للإجابة الصحيحة.5
التعلم الحركي
هو تغيير ناجم عن الممارسة أو تجربة جديدة  في القدرة على الاستجابة. غالبًا ما يتضمن تحسين سلاسة ودقة الحركات  ومن الواضح أنه ضروري للحركات المعقدة مثل التحدث  العزف على البيانو  وتسلق الأشجار ؛ ولكن من المهم أيضًا معايرة حركات بسيطة مثل ردود الفعل  حيث تتغير معالم الجسم والبيئة بمرور الوقت. غالبًا ما تأخذ أبحاث التعلم الحركي في الاعتبار المتغيرات التي تسهم في تشكيل برامج المحركات أي السلوك الحركي الأساسي المؤهل  وحساسية عمليات كشف الأخطاء  1 2 وقوة مخططات الحركة انظر برنامج المحرك. التعلم الحركي "دائم نسبيا"  حيث يتم اكتساب القدرة على الاستجابة بشكل مناسب والاحتفاظ بها. ونتيجة لذلك  لا ينبغي اعتبار العمليات المؤقتة التي تؤثر على السلوك أثناء الممارسة أو الخبرة التعلم  وإنما تأثيرات أداء عابرة. على هذا النحو  فإن المكونات الرئيسية التي تستند إليها المقاربة السلوكية للتعلم الحركي هي هيكل الممارسة والتغذية الراجعة المقدمة. تتعلق الأولى بالتلاعب في توقيت وتنظيم الممارسة يحتمل أن تكون للمهام الفرعية المختلفة أو الاختلافات في المهمة من أجل الاحتفاظ الأمثل بالمعلومات انظر أيضًا ممارسة متنوعة  بينما يتعلق الأخير بتأثير ردود الفعل على التحضير والترقب و توجيه الحركة.
هيكل الممارسة والتداخل السياقي
تم تعريف التدخل السياقي في الأصل على أنه "تداخل الوظيفة في التعلم المسؤول عن تحسين الذاكرة". 3
تأثير التداخل السياقي هو "التأثير على تعلم درجة التداخل الوظيفي الموجود في وضع الممارسة عندما يجب تعلم العديد من المهام وممارستها معًا". 4 يعد تباين الممارسة أو ممارسة متنوعة عنصراً هاماً للتداخل السياقي  لأنه يضع اختلافات مهمة في عملية التعلم. على الرغم من أن الممارسة المتنوعة قد تؤدي إلى أداء ضعيف خلال مرحلة الاكتساب  إلا أنه من المهم تطوير المخطط  المسئول عن التجميع وتحسين الاحتفاظ بالتعليم الحركي ونقله. 3 5
على الرغم من التحسينات في الأداء التي تمت رؤيتها عبر مجموعة من الدراسات  فإن أحد القيود على تأثير التداخل السياقي هو عدم اليقين فيما يتعلق بأسباب تحسين الأداء حيث يتم التلاعب بالعديد من المتغيرات باستمرار. في مراجعة للأدب  3 يحدد المؤلفون وجود أنماط قليلة لشرح التحسينات في التجارب التي تستخدم نموذج التداخل السياقي. على الرغم من عدم وجود أنماط في الأدبيات  تم تحديد المناطق المشتركة والقيود التي بررت تأثيرات التداخل: 3
على الرغم من أن المهارات التي يتم تعلمها تتطلب حركات الجسم كله  إلا أن معظم المهام لها ميزة مشتركة ؛ كلها تحتوي على مكونات يمكن عزلها.
استخدمت معظم الدراسات التي تدعم تأثير التداخل حركات بطيئة مكنت من ضبط الحركة أثناء تنفيذ الحركة.
وفقا لبعض المؤلفين  قد يتم الحصول على التحويل الثنائي من خلال ظروف ممارسة بديلة  حيث يمكن أن يتطور مصدر المعلومات من كلا جانبي الجسم. على الرغم من التحسينات التي لوحظت في هذه الدراسات  فإن تأثيرات التداخل لن تُعزى إلى تحسيناتهم  وقد تكون مصادفة لخصائص المهمة وجدول الممارسة. 3 6
لم يتم تعريف مصطلحات "المهارات المعقدة" بشكل جيد. تم الاستشهاد بالتلاعبات الإجرائية  والتي تختلف بين التجارب على سبيل المثال  تغيير التشابه بين المهام كمساهم في تعقيد المهارات.
نقص الأدلة
على الرغم من أن مفهوم أساليب التعلم شائع بين المعلمين في بعض البلاد ويعبر الأطفال والكبار عما يفضلونه من وسائط التعلم لا يوجد دليل على أن تحديد الطالب لأسلوب تعلمه يجعل المخرجات أفضل بل على العكس هناك أدلة قوية على أن الافتراضات المترابطة أن الطالب سوف يتعلم بشكل أفضل إذا درس بالطريقة التي تعتبر مناسبة لنمط تعلم الطالب غير صالحة للاستخدام.6 كما أن الدراسات المُصممة تصميمًا جيدًا "تتعارض صراحة مع أشهر الافتراضات المترابطة".6
يرى من يدعمون ذلك أن الدليل المتعلق باستفادة المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي في التعليم الخاص أو المواد المستهدفة يكون في أفضل أحوال التمازج عند اقتران التعلم الحسي الحركي بالتعلم باللمس وليس فصلهما ومن المحتمل أن يسيء المدرسين تحديد أساليب تعلم الطلاب.
ومن جانب آخر أظهرت الدراسات أن أسلوب العروض المختلطة مثال: استخدام التقنيات السمعية والبصرية قد ساعد في تحسين النتائج في مختلف الموضوعات.7 كما أن التعليم الذي يحفز أكثر من التعلم السمعي على سبيل المثال: التعلم الحسي الحركي هو الأكثر احتمالاً لتعزيز التعلم في عدد من الطلاب غير المتجانسين.8
أنماط التعلم
بالتحويل من طرق التعلم
 إلى التنقل إلى البحث
أنماط التعلم هي طرق التعلُّم المختلفة.1 وتشمل أساليب التعليم الفردية التي يُفترض أن تُساعد الشخص على التعلم بشكل أفضل. ويُعتقد أن معظم الناس يفضلون أسلوباً معيناً يتفاعلون معه للتعامل مع المعلومات.
 
محتويات
	1النماذج
	1.1نموذج ديفيد كولب
	1.2نموذج هني ومومفورد
	1.3نموذج أنتوني جريجورس
	1.4نموذج سودبيري للتعليم الديمقراطي
	1.5نماذج أخرى
	1.6نموذج حديث جداً
	2أساليب التقييم
	2.1تقييم نمط التعلم
	2.2أساليب أخرى
	3الانتقادات الموجهة لنظريات أنماط التعلم
	3.1انتقاد كوففيلد وآخرون
	3.1.1نقد كوفيلد لأسلوب توضيح جريجورس
	3.2انتقاد نموذج كولب
	3.3انتقادات أخرى
	4تطبيقات: أساليب التعلم في الفصل الدراسي
	5انظر أيضا
	6المراجع
	7وصلات خارجية
النماذج
نموذج ديفيد كولب
يعتمد نموذج ديفيد كولب على نظرية التعلم التجريبي كما يُوضحه في كتابه التعلم التجريبي: التجربة هي مصدر التعلم والتنمية 1984 2 ويضم نموذج ال نوعين: التجربة المادية والتجريد المفاهيمي؛ بالإضافة إلى نهجين آخرين للتحويل التجريبي: المشاهدة التأملية والتجرييب الفعَّال. ووفقاً لنموذج كولب يجب أن تندمج الأنماط الأربعة السابقة في عملية التعلم المثالية. يُحاول الأفراد استخدام الأساليب الأربعة كلها. ومع ذلك يميلون إلى تطوير نقاط القوة في أسلوب لاستيعاب التجربة وآخر لتحويلها. وتعتبر أنماط التعلم مزيج من الأساليب الفردية المُفضلة. تأتي أنماط التعلم كما يلي:
5.	التجميع
6.	الاختلاف
7.	الاستيعاب
8.	التكيف
يتميز أسلوب التجميع بالفاهيم المُجردة والتجريب النشط. كما أنه مفيد في صناعة التطبيقات العملية الخاصة بالأفكار واستخدام المنطق الاستنتاجي لحل المشاكل.3
أما أسلوب الاختلاف فيَميل نحو التجربة الملموسة والمشاهدة التأملية. ويتميز بكونه تخيلي ومفيد في طرح الأفكار ورؤية الأشياء من منظور مختلف.3
يتميز أسلوب الاستيعاب بالمفاهيم المجردة والمشاهدة التأملية. وهو قادر على خلق نماذج نظرية عن طريق الاستدلال الاستقرائي.3
ويستخدم أسلوب التكيف الخبرات الملموسة والتجارب الفعلية. وهو مفيد في التداخل الفعال مع العالم؛ بالإضافة إلى فعل الأشياء بدلاً من القراءة والدراسة.3
أدى نموذج كولب إلى ظهور طريقة تقييم تُستخدم لتحديد أسلوب التعلم الفردي. وقد يفضل الفرد أحد الأنماط الأربعة التكيف أو التجميع أو الاختلاف أو الاستيعاب وفقاً لأسلوب التعلم الخاص به عن طريق نموذج نظرية التعلم التجريبي.2
نموذج هني ومومفورد
في منتصف السبعينيات قام بيتر هنى وآلان مومفورد بتكييف نموذج ديفيد كولب لاستخدامه مع مديرين الأعمال التجارية. ونشروا نسخة النموذج الخاصة بهم في دليل أساليب التعلم 1982 4 وكتاب استخدام أساليب التعلم الخاص بك 1983.5
لقد أدخلوا تعديلين على نموذج كولب التجريبي. أولاً تم إعادة تسمية مراحل الدورة لتتناسب مع الخبرات الإدارية لإتخاذ القرارات وحل المشاكل. تضم مراحل هنى ومومفورد الآتي:
5.	الخبرة
6.	استعراض التجربة
7.	استنتاجات التجربة
8.	التخطيط للخطوات التالية.
ثانياً تسوية مراحل الدورة لتصبح: الناشط والعاكس والنظري والذرائعي. ويُفترض أن تكون تفضيلات مكتسبة تم تكييفها من خلال الإرادة والظروف المُتغيرة بدلاً من أن تكون خصائص شخصية ثابتة. ويُعتبر استبيان أساليب التعلم6 الخاص بهني ومومفورد أداة تطوير ذاتية وهي تختلف عن نظام تقييم نمط التعلم الخاص بكولب. حيث تتطلب أن يُكمل المديرون قائمة مرجعية خاصة بسلوكيات العمل دون الاستفسار عن الطريقة التي تعلموا بها بشكل مُباشر. وبعد الانتهاء من التقييم الذاتي يتم تشجيع المديرين على التركيز على تعزيز أساليبهم غير المستغلة ليُصبحوا أكثر استعداداً للتعلم من التجارب اليومية المختلفة.
قام استبيان مورى بتفويض من حملة التعلم 1 في عام 1999 واكتشف أن استبيان هني ومومفورد هو أكثر الأنظمة استخداماً في تقييم أساليب التعلم المفضلة في قطاع الحكومة المحلية في المملكة المتحدة.
نموذج أنتوني جريجورس
ناقش البروفيسور دنيس جورج ميلز أعمال أنتوني جريجوس وكاثلين بتلر في مقالة بعنوان "تطبيق ما نعرفه: أساليب تعلم الطلاب". عمل جريجورس وبتلر على تنظيم نموذج لوصف الكيفية التي يعمل بها العقل.7 يعتمد هذا النموذج على وجود تصورات وهي تقييمنا للعالم عن طريق أسلوب نفهمه. وبالتالي تعتبر هذه التصورات أساس قوات التعلم الخاصة بنا أو أنماط التعلم.
يضم هذا النموذج نوعين من الصفات الحسية: 1 الملموسة و2 المجردة؛ بالإضافة إلى قدرتين تنظيميتين: 1 قدرة عشوائية و2 قدرة متعاقبة.7
تشمل التصورات الملموسة تسجيل المعلومات عن طريق الحواس الخمس في حين تتطلب المفاهيم المجردة فهم الأفكار والصفات والمفاهيم التي لا يمكن رؤيتها.
وفيما يتعلق بالقدرات التنظيمية تتشكل القدرة المتعاقبة من تنظيم المعلومات بشكل منطقي بينما تشمل القدرة العشوائية تنظيم المعلومات في مجموعات دون ترتيب معين.7
يملك كل فرد الصفات الحسية والقدرات التنظيمية ولكن تهيمن بعض هذه الصفات والقدرات على الفرد أكثر من غيرها.
هناك أربع مجموعات من الصفات الحسية والقدرات التنظيمية وفقاً لسيطرتها على الفرد: 1 المتعاقب الملموس؛ و2 العشوائية المجردة؛ و3 التعاقب المجرد؛ و4 العشوائية الملموسة. تختلف طرق تعلم الأفراد باختلاف المجموعة المهيمنة. وذلك لأن لديهم قوات مختلفة وفهم مختلف للأشياء وأشياء أخرى يصعب فهمها ويسألون أسئلة مختلفة خلال مراحل عملية التعلم.7
نموذج سودبيري للتعليم الديمقراطي
هناك عدد كبير من النقاد اليوم يهتمون بمفاهيم صعوبات التعلم والتربية الخاصة والاستجابة للتدخل. وهم يعتقدون بأن لكل طفل أسلوب تعلم مختلف ووتيرة مختلفة؛ بالإضافة إلى أن كل طفل يعد فريداً من نوعه قادر على التعلم والنجاح.
يُؤكد نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية على أن هناك طرقاً كثيرة للدراسة والتعلم. حيث يقول أن التعلم هو عملية يقوم بها الفرد بنفسه ولا يساعده فيها أحد. وهذا صحيح بالنسبة للجميع.8 وتُبين تجربة نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية أن هناك طرقاً كثيرة للتعلم دون اللجوء لمعلم. ففي حالة القراءة مثلاً يتعلم بعض الأطفال عندما يقرأ شخص لهم فيحفظون القصة ثم يقرأوها بمفردهم. بينما يتعلم آخرون من خلال لعبة صناديق الحبوب أو لافتات الشوارع. ويقوم البعض بتعلم أصوات الحروف بأنفسهم أو المقاطع والعبارات. ويُؤكد نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية على أنه لم يتعلم أي طفل القراءة أو الكتابة بالقوة كما أنه لا يعاني أي طالب من آفة عسر القراءة. بالإضافة إلى ذلك لا يوجد أي خريج أمي من هذه المدارس. ولا يمكن لأي أحد التكهن بالعمر الذي بدأ فيه الطالب تعلم القراءة أو الكتابة.9 ويتعلم التلاميذ جميع المواد والتقنيات والمهارات في هذه المدارس بنفس الطريقة.
ومن خلال وصف أساليب التدريس الحالية مثل التجانس تم اقتراح أساليب بديلة مثل نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية. وهو أسلوب بديل يشجع الأطفال على تحمل مسؤولية أعمالهم من خلال التمتع بحريتهم الشخصية؛ بالإضافة إلى التعلم بأسلوبهم الخاص بدلاً من إلزامهم بمنهج دراسي محدد.10111213 زعم أنصار اللامدرسية أن الأطفال الذين يتعلموا بهذه الطريقة لا يعانون من صعوبات التعلم.
ويؤكد جيرالد كولز على أن هناك أجندات محددة لواضعي السياسة التعليمية. كما أنه عاب على البحوث العلمية التي يستخدمها هؤلاء لدعم وجهات نظرهم. وهذا يشمل الفكرة القائلة بأن هناك تفسيرات عصبية لمن يعاني من صعوبة في التعلم.14
نماذج أخرى
أدرج روبرت ستيرنبرغ أبعاد معرفية مختلفة في كتابه أنماط التفكير 1997 وذلك ليبين لماذا تفشل اختبارات الكفاءة ونتائج الامتحانات الدراسية وأداء الفصول في تحديد قدرة الطالب الحقيقية. وكثيراً ما تُستخدم نماذج أخرى عديدة للبحث عن أساليب التعلم المناسبة. وهي تشمل: مؤشر أنماط مايرز-بريغز وتقييم .
ويعتبر نموذج فارك فليمنج واحداً من أكثر 15 تصنيفات أساليب التعلم شيوعاً. ولقد تم توسيع هذا النموذج من خلال برامج اللغة العصبية الآتية 16:
5.	التعلم بالوسائل البصرية
6.	التعلم بالوسائل السمعية
7.	االتعلم عن طريق القراءة والكتابة
8.	التعلم من خلال الحركة والممارسة اليدوية
ادعى فليمينج أن من يتعلم بالوسائل البصرية يُفضل استخدام حاسة البصر التفكير باستخدام الصور والمعينات البصرية مثل: شرائح العرض والرسوم البيانية والنشرات إلخ. أما من يتعلم بالوسائل السمعية فيُفضل الاستماع إلى المحاضرات والمناقشات والأشرطة وغيرها. بينما من يتعلم من خلال الحركة والممارسة اليدوية يفضل التعلم عن طريق التجربة الحركة واللمس والاستكشاف النشط للعالم؛ والمشاريع العلمية؛ والتجارب. وهذا يسمح للمعلمين تحضير فصول موجهة لكل هذه الأساليب. ويمكن للطلاب أيضاً استخدام النموذج للتعرف على أسلوب التعلم الخاص بهم وتحقيق أقصى قدر ممكن من الخبرة التعليمية من خلال التركيز على ما يفيدهم.
نموذج حديث جداً
يرجح نموذج كريس جاكسون للعصبية المهجنة أن الإحساس يؤدي إلى إثارة محفزات بيولوجية للفضول والتعلم والاستكشاف. وتؤدي محفزات الاستكشاف الزاءدة عن الحد إلى اختلال عملية التعلم إلا في حالة وجود هدف وإخلاص وتعلم عميق وذكاء عاطفي لإعادة التعبير عن ذلك بطرق أكثر تعقيداً لتحقيق نتائج وظيفية. ولقد تم تلخيص أحدث البحوث هنا.17 وهناك العديد من الأدلة المشوقة لهذا النموذج.1819202122 فهو نموذج جديد للتعلم وبالتالي لا يزال في حاجة إلى مزيد من الأبحاث المستقلة للتأكيد على صحته. صرح سياداتي وتاجياري 2007 23 بأن التدريب الذي يعتمد على إرضاء الضمير يزيد من الأداء بينما لا يؤدي التدريب المعتمد على الإحساس إلى نفس النتيجة. تدعم هذه النتائج نموذج جاكسون بقوة لأنه يؤكد على أن إرضاء الضمير سيستجيب للتدخل في حين لن يفعل الإحساس نفس الشيء. ويمكن تحميل أبحاث جاكسون من هنا.
أساليب التقييم
تقييم نمط التعلم
يرتبط تقييم أسلوب التعلم بنموذج كولب. ويُستخدم لتحديد أسلوب التعلم الخاص بالطالب.24 ويُفيِّم هذا الأسلوب ما يفضله الفرد ويحتاجه في عملية التعلم. فهو يقوم بما يلي: 1 يسمح للطالب باختيار وسيلة التعلم التي يفضلها ومدى اتساق ردود فعله؛ 2 يقدم نتائج محوسبة لتبين نمط التعلم المفضل للطالب؛ 3 يوفر أساس يعتمد عليه المعلمون في التفاعل مع الطلاب؛ 4 يوفر الاستراتيجيات الممكنة لاستيعاب أنماط التعلم؛ 5 يوفر مشاركة الطلاب في عملية التعلم؛ 6 يوفر ملخصاً عن كيفية تجميع الطلاب ذات أنماط التعلم المماثلة معاً في فصل دراسي واحد.24
أساليب أخرى
تُستخدم وسائل أخرى استبيانات لتحديد أنماط التعلم بما فيها اختبار فليمينغ وأسلوب جاكسون والبرامج المتعددة المعتمدة على استبيانات . كما نالت كثير من الاختبارات الأخرى شعبية ومصداقية كبيرة بين الطلاب والمدرسين.
الانتقادات الموجهة لنظريات أنماط التعلم
تعرضت نظريات أنماط التعلم لانتقادات كثيرة.
شكك بعض علماء النفس وعلماء الأعصاب في الأسس العلمية التي ترتكز عليها هذه النماذج والنظريات. وفي مقالة بمجلة تايمز للتعليم 29 يوليو 2007 كتبت سوزان جرينفيلد: "إن نظرية أنماط التعلم تعد هراءً من وجهة نظر علم الأعصاب".
يعتقد العديد من علماء النفس التربويين بأنه لا يوجد أدلة كافية على مدى فاعلية نماذج أنماط التعلم. كما أن هذه النماذج غالباً ما تستند إلى نظريات مشكوك فيها.25 ووفقاً لستال 26 "لا يفيد تقييم أنماط التعلم الخاص بالطفل ومطابقتها بأساليب التدريس في عملية التعلم." كما شكك جاي كلاكستون في مدى فاعلية أساليب التعلم حيث أنها تحدد قدرات الأطفال على التعلم.27
انتقاد كوففيلد وآخرون
حدد كُتاب في مقالاتهم الأدبية من جامعة نيوكاسل 71 نظرية مختلفة لأساليب التعلم.28 وانتقد هذا التقرير الذي نشر في عام 2004 معظم الأدوات الرئيسية المستخدمة لتحديد أسلوب التعلم الفردي. وخلال كتابة النقد اختار كوفيلد وزملاؤه أكثر 13 نموذج تأثيراً لدراستها بعمق بما في ذلك معظم النماذج المذكورة أعلاه. حيث فحصوا الأصول النظرية وشروط كل نموذج والأداة التي كانت تستخدم لتقييم أنماط التعلم التي حددها النموذج. كما حللوا مزاعم هؤلاء الكتاب والدراسات الخارجية الخاصة بتلك المزاعم والأدلة التجريبية المستقلة الخاصة بالعلاقة بين 'أسلوب التعلم' الذي حددته الأداة وعملية التعلم الفعلية التي يتعرض لها الطالب. واكتشف كوفيلد وفريقه أنه تم برهنة معظم النظريات المشهورة لأنماط التعلم من خلال أبحاث مستقلة. مما "يشكك" في فكرة دورة التعلم ومدى اتساق الوسائل البصرية والسمعية والحسية الحركية ومطابقة أساليب التدريس بأنماط التعلم.
ويعتبر نموذج دان ودان واحداً من أكثر النماذج المعروفة التي تناولها كوفيلد وفريقه.29 يُستخدم هذا النموذج في مدارس الولايات المتحدة بكثرة. كما نشرت 177 مقال في المجلات حول هذا النموذج.28 استنتج كوفيلد وفريقه الآتي:
على الرغم من وجود برنامج بحث متطور لا تزال المزاعم القوية حول التأثير موضع تساؤل. وذلك بسبب وجود قيود على الدراسات الداعمة وعدم وجود أبحاث مستقلة عن النموذج. 28
وفي المقابل قدم تقرير صدر عام 2005 الأدلة التي تُثبت صحة نموذج دان ودان. وخلص التقرير إلى أن "مطابقة الوسائل التي يفضلها الطلاب للتعلم مع أسلوب التدريس يحسن من المستوى لأكاديمي وموقف الطلاب من التعلم." ولم يأخذ هذا التحليل التجميعي الذي قام به أحد تلاميذ ريتا دان الانتقادات السابقة في الاعتبار.30
نقد كوفيلد لأسلوب توضيح جريجورس
ادعى فريق كوفيلد أن نموذج جريجورس فاشلاً من الناحية "النظرية والعلمية" و"غير مناسب لتقييم الأفراد."
انتقاد نموذج كولب
استعرض مارك سميث بعض الانتقادات التي تعرض لها نموذج كولب في مقالته "ديفيد كولب والتعلم التجريبي". ووفقاً لبحث سميث هناك ستة قضايا رئيسية تتعلق بالنموذج. تشمل تلك القضايا ما يلي: 1 لا يعالج النموذج عملية التأمل بشكل كاف؛ 2 تعتبر المزاعم التي يقدمها النموذج حول الأنماط الأربعة مبالغ فيها؛ 3 لا يُعالج الأوضاع الثقافية المختلفة والخبرات بشكل كاف؛ 4 لا تتطابق فكرة المراحل/الخطوات مع الواقع؛ 5 لا يمتلك سوى أدلة تجريبية ضعيفة؛ 6 العلاقة بين عمليات التعلم والمعرفة تعد أكثر تعقيداً مما أوضحه كولب في نموذجه.3
انتقادات أخرى
لم يكن كوفيلد وفريقه ومارك سميث وحدهم من اعتقد ذلك. نشر مركز ديموس للأبحاث في المملكة المتحدة تقريراً حول أساليب التعلم التي أعدها فريق برئاسة ديفيد هارغريفز. شمل الفريق كل من أوشا جوسوامي من جامعة كامبريدجوديفيد وود من جامعة نوتنغهام. صرح تقرير ديموس بأن الدليل على أنماط التعلم "متغير بدرجة كبيرة"؛ كما أنه لم يقدم الممارسون "أدلة صريحة على عملهم." 31
وحذر جون جيك من تفسير البحوث العصبية بأنها تدعم تطبيق نظرية أنماط التعلم. وهو أستاذ التربية والتعليم بالمملكة المتحدة بجامعة أكسفورد بروكس وباحث في مركز تصوير الدماغ بالرنين المغناطيسي التابع لجامعة أوكسورد. حيث قال:
يجب الحذر عند الانتقال من المختبر إلى الفصول الدراسية. نحن نتذكر الأشياء بالوسائل البصرية والسمعية ولكن لا يمكن تحديد المعلومات من خلال الوسيلة التي اكتسبناها بها. 32
تطبيقات: أساليب التعلم في الفصل الدراسي
حاول العديد من الباحثين توفير السبل التي يمكن أن تجعل نظرية أنماط التعلم فعالة في الفصول الدراسية. وكانت الدكتورة ريتا والدكتور كينيث دن دن من ضمن هؤلاء.
حيث أصدروا كتاباً بعنوان "تدريس الطلاب من خلال أساليب التعلم الفردية: مقارنة عملية". وقدموا في الكتاب خلفية عن كيفية تأثر الطلاب بالعناصر الموجودة في الفصول الدراسية ثم قدموا توصيات حول كيفية استيعاب نقاط القوة الموجودة داخل الطلاب. كتب دان ودان: "يتأثر الطلاب بالآتي: 1 البيئة المباشرة الصوت والضوء والحرارة والتصميم؛ 2 الانفعال الخاص الدافع والمثابرة والمسؤولية والحاجة إلى المرونة؛ 3 الاحتياجات الفسيولوجية الذات والمنافس والأقران والفرق والكبار؛ 4 الاحتياجات المادية القوة الحسية الاستيعاب والوقت والتنقل.24
كما أضافوا أنه يمكن للطلاب التعرف على أنماط التعلم المفضلة لهم والحصول على درجات أعلى في الاختبارات إذا تعلموا من خلال الأساليب التي يفضلونها. ولذلك يجب على المعلم تعليم واختبار الطلاب وفقاً لأساليبهم المفضلة.24
على الرغم من اختلاف أساليب التعلم باختلاف الطلاب في الفصول الدراسية يرى دان ودان أنه ينبغي على المعلم أن يحاول تغيير الفصل الدراسي ليوظف جميع أنماط التعلم. وتشمل هذه التغيرات إعادة تصميم الغرفة وتطوير تقنيات المجموعة الصغيرة والأنشطة.24 يمكن إعادة تصميم الفصل الدراسي عن طريق تحديد الفواصل التي يمكن استخدامها لترتيب الغرفة ببراعة مثل وجود مراكز تعلم مختلفة ومناطق تعليمية ودمج أفكار الطلاب حول تصميم الفصل الدراسي.24
عادةً ما تضم تقنيات المجموعة الصغيرة "دائرة للمعارف" حيث يجلس الطلاب في دائرة ليناقشوا موضوع ماً؛ بالإضافة إلى التعلم الجماعي وتبادل الأفكار.24 الأنشطة هي خطط تعليمية تٌسهل عملية التعلم باستخدام العناصر التالية: 1 تحديد ما يحتاج الطلاب تعلمه بوضوح؛ 2 وجود موارد توظف استخدام الحواس الخمس السمع والبصر واللمس والحركة لتعليم المعلومات المطلوبة؛ 3 الاستعانة بالأنشطة التي تُوظف المعلومات التي تم تعلمها حديثاً ببراعة؛ 4 المشاركة في مشاريع بارعة من خلال مجموعات صغيرة؛ 5 استخدام ثلاثة تقنيات للمجموعات الصغيرة على الأقل؛ 6 استخدام الاختبارات الذاتية.24
تُؤمن مارلي شبرينغر بأن أنماط التعلم تؤثر على الفصول الدراسية. وأوضحت ذلك في كتابها "التميز الناتج عن أساليب التعلم والذاكرة."
اعتمدت توصيات شبرينغر على ثلاث فرضيات: 1 يمكن للمعلمين أن يكونوا طلاباً أو يمكن للطلاب أن يصبحوا معلمين. ونحن جميعاً كذلك. 2 يمكن لكل فرد أن يتعلم في ظل الظروف الصحيحة. 3 التعليم متعة! فيجب أن يكون جذاباً.33
كما أدرجت تفاصيل عن الطرق المختلفة التي يمكن أن يستخدمها المعلمين ويتذكرها الطلاب. وصنفت طرق التدريس هذه وفقاً لأسلوب التعلم الذي يتناسب معه البصري أو السمعي أو اللمس/ الحركي.
تشمل أساليب التعلم البصرية التأكد من أن الطلاب يمكنهم رؤية الكلمات المكتوبة بالأسفل وذلك باستخدام الصور عند وصف الأشياء ورسم خطوط الوقت عند الحديث عن أحداث تاريخية وكتابة الواجبات على الصبورة وما إلى ذلك.33
بينما تضم أساليب التعلم السمعية تكرار الكلمات والمفاهيم الصعبة بصوتٍ عالِ مناقشة المواضيع في مجموعات صغيرة وتنظيم المناظرات والاستماع إلى الكتب المسجلة على الشرائط وكتابة التقارير الشفوية وتشجيع الترجمة الفورية.33
أما أساليب التعلم الحركية فتشمل توفير التدريب العملي على الأنشطة التجارب والمشاركة في المشاريع ووجود استراحة متكررة للسماح بالحركة واستخدام الوسائل المرئية والأجسام أثناء شرح الدرس وتوظيف المسرحيات والقيام بالرحلات الميدانية.33
ومن خلال استخدام مجموعة متنوعة من أساليب التدريس السابقة يمكن للمعلمين توظيف أساليب التعلم المختلفة. ومن ثم يستطيعون تشجيع الطلاب على التعلم بطرق مختلفة. وكما قال كولب يتعلم الطلاب الذين يستخدمون أنماط التعلم الأربعة بصورة أكثر فعالية.
انظر أيضا
	تعليم
	تعلم سمعي
	تعلم حسي حركي
	منهج مونتيسوري
	تعلم
	إدراك الإدراك
	نمط إدراكي
	عناصر الشخصية الخمسة
المراجع
34.	 إل دي برايد بدون تاريخ. ما هي أنماط التعلم؟ تم استرجاعه في 17 أكتوبر 2008. نسخة محفوظة 07 يوليو 2006 على موقع واي باك مشين.
35.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب   1984.  :        .  , J: -.
36.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث ج   .  2013. " .    ". .. تمت أرشفته من الأصل في 5 J 2015. اطلع عليه بتاريخ 09 أغسطس 2015.
37.	 14  هني بي ومومفورد إيه 1982. دليل أساليب التعلم. ميدينهيد المملكة المتحدة بيتر هني للنشر
38.	 15  هني بي ومومفورد إيه 1983. استخدام أساليب التعلم الخاصة بك. ميدينهيد المملكة المتحدة بيتر هني للنشر
39.	 14  هني بي ومومفورد إيه 2006. استبيان أساليب التعلم إصدار الـ80 عنصر. ميدينهيد المملكة المتحدة بيتر هني للنشر
40.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث 18  ميلز دي دابليو2002. تطبيق ما نعرفه: أنماط التعلم الخاصة بالطلاب. تم استعادته في 17 أكتوبر 2008 من: ://..///--.
41.	 22  جرينبرج دي1987 تجربة مدرسة وادي سودبيري العودة إلى الأساسيات . نسخة محفوظة 06 مارس 2018 على موقع واي باك مشين.
42.	 23  غرينبرغ دي 1987 مجاناً في النهاية مدرسة وادي سودبيري الفصل الخامس.
43.	 24  غرينبرغ 1992 التعليم في أميركا رؤية وادي سودبيري "التعليم الخاص" -- قضية نبيلة للتضحية بالمقاييس.
44.	 25  غرينبرغ 1992 التعليم في أميركا رؤية وادي سودبيري "التعليم الخاص" -- قضية نبيلة.
45.	 26  غرينبرغ 1987 مجاناً في النهاية مدرسة وادي سودبيري الفصل الأول.
46.	 27  غرينبرغ 1987 مجاناً في النهاية مدرسة وادي سودبيري الفصل التاسع عشر.
47.	 جيرالد كولز 1987. غموض التعلم: نظرة نقدية "لصعوبات التعلم". تم الوصول إليه في 7 نوفمبر 2008.
48.	 29  ليتي والتر؛ سيفينكي ماريليا؛ وشي يوينج: التحقق من نموذج فارك: تقييم أنماط التعلم الجرد المتعدد - نماذج التحليل التوكيدي ص. 2. سيج للنشر 2009.
49.	 31  توماس هوك أميت شاه 2007 "استخدام أدوات أنماط التعلم لتعزيز تعلم الطلبة" مجلة علوم التعليم المبتكر :10.1111/j.1540-4609.2007.00125.
50.	 33  جاكسون سي جيه 2009. استخدام نموذج التعلم المهجن الفردي للتنبؤ بالأداء في مكان العمل. مؤتمر الـ الثامن وقائع المؤتمر مانلي سيدني أستراليا 25-28 يونيو 2009 ص 75-79.
51.	 34  جاكسون سي جيه 2005. تطبيق نموذج العصبية لخاص بالتعلم الوظيفي وصعوبات التعلم: تطبيقه على الأعمال التجارية والتعليم والتدريب وعلم النفس السريري. سيميون: أستراليا
52.	 35  جاكسون سي جيه 2008. القضايا القياسية المتعلقة بالنموذج الشخصي وقوة الشخصية والخبرة. بويل ماثيوس ساكلوفاسكي: كتيب الشخصية والإختبار. سيج للنشر صـ. 73 -- 93
53.	 36  جاكسون سي جيه هوبرمان جيميسون مارتن: 2008. مقارنة المناهج المختلفة ونماذج التجنب المتعلقة بالتعلم والشخصية للتنبؤ بالعمل والجامعة ونتائج القيادة. المجلة البريطانية لعلم النفس 1-30. مسودة. دوى : 10.1348/000712608322900
54.	 37  أوكونور وجاكسون 2008 تعلم لتكون قديساً أو مذنباً: المسار غير المباشر للتحول من الإحساس إلى السلوك من خلال الإتجاه الغامض. مجلة الشخصية 76 1--20
55.	 38  جاكسون سي جيه باجوما فورنهام التنبؤ بمتوسط نقاط الصف من خلال نموذج التعلم الفردي المهجن: نتائج من طلاب أوغندا وأستراليا. علم النفس التربوي.
56.	 39  سياداتي تاغياري 2007. 2: نظام التكيف التربوي المعتمد على أنماط التعلم. مؤتمر الـ الدولي السابع عشر لتقنيات التعلم المتقدمة  2007
57.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث ج ح خ د اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <> والإغلاق </> للمرجع &1978
58.	 42  كوري 1990 نقد عن أبحاث أنماط التعلم. القيادة التربوية 48 50-56.
59.	 43  ستال 2002 السكتات الدماغية المختلفة؟ نسخة أبيدوتو الجانبين: الاشتباك حول القضايا الخلافية في علم النفس التربوي صـ. 98-107. جيلفورد الولايات المتحدة الأمريكية: مكجراو-هيل.
60.	 "    '    ?". .. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2009.
61.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت 46  كوففيلد موسلي القاعة  2004 أنماط التعلم والتربية في مرحلة ما بعد الـ16. مراجعة منظمة ودقيقة لندن: مركز أبحاث المهرات والتعلم. نسخة محفوظة 10 يونيو 2009 على موقع واي باك مشين.
62.	 47  دان وبرايس 1984 تقييم أسلوب التعلم. لورانس كانساس الولايات المتحدة الأمريكية: أنظمة برايس.
63.	 50  لافليس 2005. التحليل المتعدد للبحث التجريبي استناداً لنموذج دان ودان . مجلة البحوث التربوية 98: 176-183.
64.	 52  هارغريفز وفريقه. 2005 عن التعلم: تقرير عن فريق عمل التعلم . ديموس. نسخة محفوظة 04 يوليو 2008 على موقع واي باك مشين.
65.	 53  ريفيل 2005 كل لنفسه. جريدة الجارديان البريطانية. نسخة محفوظة 12 أكتوبر 2007 على موقع واي باك مشين.
66.	↑ تعدى إلى الأعلى ل:أ ب ت ث اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <> والإغلاق </> للمرجع 2003
وصلات خارجية
	أسلوب تقييم نموذج كولب لأنماط التعلم
	استبيان مومفورد وهني لأساليب التعلم
	نموذج جاكسون المهجن للتعلم الفردي
	برامج أنماط التعلم واستراتيجيات مايكل تشوي
	مقدمة لأساليب التعلم بقلم آن هاريس وفرل وبيكتا
	جامعة ولاية نورث كارولاينا اختبار عبر الإنترنت
	الوصول إلى الطبقة الثانية من التعلم وأساليب التدريس في كلية العلوم
	أنماط واستراتيجيات التعلم -- ريتشارد فيلدر
	موارد جامعة مينيسوتا حول أنماط التعلم
	مايرز بريج وأساليب التعلم
	برنامج تعليمي عن أساليب التعلم
	الموقع الإلكتروني لجامعة ولاية إنديانا
	تقييم أنماط التعلم باراجون
	موقع جامعة جيمس ماديسون
	موارد جامعة ساوث داكوتا حول أنماط التعلم
	استعراض جامعة كليمسون حول الفهم الشخصي لأنماط التعلم
	نظرة عامة عن أنماط التعلم
	مجموعة من نماذج أنماط التعلم كجزء من هياكل المشروع.
عسر القراءة
 إلى التنقل إلى البحث
عسر القراءة
من أنواع	عجز القراءة  وعجز التعلم   

الاختصاص
علم الأعصاب طب الأطفال

تصنيف وموارد خارجية
ت.د.أ.-10
81.0 , 48.0

ت.د.أ.-9
315.02

وراثة مندلية بشرية
127700

ق.ب.الأمراض
4016

مدلاين بلس
001406

إي ميديسين
/1835801

ن.ف.م.ط.
004410

ن.ف.م.ط.
10.597.606.150.500.300  و10.597.606.150.550.200  و23.888.592.604.150.500.300  و23.888.592.604.150.550.200  

 في ويكي بيانات  

تعديل  

هذه المقالة جزء من سلسلة حول
القراءة

 
معلومات عامّة
تحصيل  أمية وظيفية
بريل  محو الأمية الأسرية 

لأنواع
   تصحيح اصطلاح
قراءة سريعة   
 قراءة صامتة قبل النطق

تعلّم القراءة
 
   
الدسلكسيا  عسر القراءة
    تسطير عجز القراءة

أمر القراءة
   
 
   نص قابل لفك التشفير
مدخل لغوي كلي   

قوائم
  
  التحكم في عسر القراءة والكتابة

	ع
	ن
	ت

عُسر القراءة الدسلكسيا هو اضطراب تعلمي يتضح بشكل أساسي كصعوبة في القراءة والهجاء وهو منفصل ويختلف عن صعوبات القراءة الناجمة عن أسباب أخرى مثل مشاكل في الرؤية أو السمع أو بسبب ضعف مستوى وعدم ملاءمة تعليم القراءة.1 وهناك تقدير يفيد بأن "عُسر القراءة" يصيب ما بين 5٪ إلى 17٪ من سكان الولايات المتحدة.2
على الرغم من الاعتقاد بأن عُسر القراءة يكون نتيجة لاختلال عصبي إلا أنه لا يُعد إعاقة ذهنية. حيث يصيب "عُسر القراءة" أشخاصاً بمستويات ذكاء مختلفة سواء كان ذكاء متوسط أو فوق المتوسط أو العالي.34
 
محتويات
	1التعريف
	2العلامات والأعراض
	3التشخيص
	4الحالات التي تحدث غالبا مع عُسر القراءة
	5حالات متفاقمة
	6أبحاث عُسر القراءة
	6.1تاريخ أبحاث عُسر القراءة
	6.2نظريات عن عُسر القراءة التنموي
	6.3أبحاث باستخدام تخيل المخ الوظيفي
	6.4الأبحاث الجينية
	7العوامل المساهمة
	7.1تأثير قواعد اللغة الاملائية
	7.2التدريس غير الحاذق
	8الجدل
	9التحكم بأعراض عُسر القراءة
	10احتمالات الحدوث
	11عُسر القراءة وقانون التعليم
	12انظر أيضا
	13المراجع
	14وصلات خارجية
التعريف
هناك العديد من التعريفات التي تصف عُسر القراءة ولكن لا يوجد إجماع آراء. فالاتحاد العالمي لطب الأعصاب يعرف عُسر القراءة على النحو التالي:
"عُسر القراءة التنموي المحدد هو اضطراب يتجلى في صعوبة تعلم القراءة على الرغم من توافر التعليمات التقليدية والذكاء الكافي والفرصة الاجتماعية والثقافية الملائمة. حيث يتبع إعاقة إدراكية جوهرية كثيراً ما تكون من أصل صحي."
وبعض التعريفات الأخرى المنشورة وصفية بحتة في حين لا يزال البعض يجسد نظريات السببية. من التعاريف المختلفة التي يستخدمها باحثو عُسر القراءة والمنظمات المعنية في جميع أنحاء العالم يبدو أن عُسر القراءة ليس شيئاً واحداً لكنه عدة أشياء حيث يعمل كدار معارضة افتراضي لكثير من حالات عجز وصعوبات القراءة مع عدد من الأسباب.56
في عام 1993 وصف كلٌ من  و  أنواعاً من عُسر القراءة التنموية الصوتية والسطحية بالتناظر إلى أنماط فرعية كلاسيكية من عُسر القراءة المكتسبةالكسيا التي تصنف وفقاً لم الأخطاء في قراءة كلمات.7 ومع ذلك فإن التمييز بين عُسر القراءة السطحي والصوتي لم يحل محل المصطلحات القديمة التجريبية من أنواع  و  من عُسر القراءة.68 وما التمييز السطحي/الصوتي سوى تمييز وصفي ويخلو من أي افتراض سببي لآليات الدماغ التابعة؛ وعلى النقيض منه يشير التمييز لهذين النوعين  و  إلى آليتين مختلفتين: واحدة تتصل بعجز تمييز التحدث وأخرى بضعف الإدراك البصري. يعاني معظم الأشخاص المصابون بعُسر القراءة من النوع   من صعوبات في الانتباه والمكانية والتي تتداخل مع عملية اكتساب القراءة.9
العلامات والأعراض
أعراض عُسر القراءة تختلف وفقا لشدة الاضطراب وكذلك عمر الفرد المصاب.
أطفال ما قبل سن المدرسة
من الصعب الحصول على تشخيص بوجود عُسر القراءة قبل أن يبدأ الطفل في الذهاب للمدرسة ولكن العديد من الأفراد المصابين لديهم تاريخ من الصعوبات التي بدأت قبل الروضة. والأطفال الذين تظهر عليهم هذه الأعراض يواجهون مخاطر أكبر ليتم تشخيصها على أنها ديليكسيا من الأطفال الآخرين. بعض من هذه الأعراض هي:
	التأخر في تعلم التحدث
	يتعلم كلمات جديدة ببطء
	لديه صعوبة في تقفية الكلمات كما هو الحال في قوافي الحضانه
	التأخر في إنشاء جهة مهيمنة
أطفال في سن المدرسة الابتدائية المبكر
	صعوبة تعلم الأبجدية
	صعوبة في الربط بين الأصوات والحروف التي تمثلهم مراسلات الصوت-الرمز
	صعوبة تحديد أو توليد كلمات مقفية أو عد المقاطع في الكلمات الوعي الصوتي
	صعوبة تجزئة الكلمات إلى الأصوات الفردية أو مزج الأصوات لعمل كلمات الوعي فونيمي
	صعوبة استرجاع كلمة أو مشاكل التسمية
	صعوبة في تعلم فك شفرة الكلمات
	الخلط بين قبل / بعد اليمين / اليسار فوق / تحت.
	صعوبة التمييز بين أصوات مماثلة في الكلمات؛ خلط الأصوات في نطق كلمات متعددة المقاطع التمييز السمعي على سبيل المثال "" لحيوان "" لالسباغيتي
تلاميذ المدارس الابتدائية الكبار
	القراءة البطيئة أو غير الدقيقة
	هجاء فقير جدا
	صعوبة في الربط بين الكلمات الفردية مع معانيها الصحيحة
	صعوبة في مراعاة الوقت ومفهوم الوقت
	صعوبة في مهارات التنظيم
	بسبب الخوف من التحدث بشكل غير صحيح ينسحب بعض الأطفال ويصبح خجول أو يخاف من عدم قدرتهم على فهم الإشارات الاجتماعية في بيئتهم
	صعوبة فهم التعليمات السريعة اتباع أكثر من أمر واحد في وقت واحد أو تذكر تسلسل الأمور
	انتكاسات للحروف بي ودي وعكس كلمات    هي عادة بين الأطفال الذين لديهم عُسر القراءة. وهذه الانتكاسات شائعة أيضا للأطفال في سن 6 أو أصغر وليس لديهم عُسر القراءة. ولكن مع عُسر القراءة تستمر الانتكاسات.
	قد يفشل الأطفال الذين يعانون من عُسر القراءة في رؤية وأحيانا سماع أوجه التشابه والاختلاف في الحروف والكلمات فقد لا يتعرف الطفل على المسافات بين الكلمات التي تنظم الحروف إلى كلمات منفصلة وربما يكون غير قادر على لفظ النطق السليم لكلمة غير مألوفة.
التشخيص
التشخيص الرسمي لعُسر القراءة هو الذي يدلى به طبيب محترف مؤهل مثل أخصائي الأمراض العصبية أخصائي الطب العصبي النفسي طبيب أطفال تنموي أو أخصائي علم النفس التربوي والمعلمين المؤهلين المتخصصين في عُسر القراءة. ويشمل التقييم عموما اختبار القدرة على القراءة مع قياس المهارات الأساسية مثل اختبارات تسمية سريعة لتقييم ذاكرة المدى القصير ومهارات التسلسل والقراءة  لتقييم مهارات الترميز الصوتي. ويتضمن التقييم عادة أيضا إجراء اختبار الذكاء لإنشاء ملف به نقاط قوة وضعف التعلم. في حين اتضح أن مثل هذه الاختبارات "المتناقضة" بين م الذكاء ومستوى القراءة معيبة 10 وغالبا ما تشمل الاختبارات اختبار متعدد التخصصات لاستبعاد الأسباب الأخرى المحتملة لصعوبات القراءة مثل ضعف الادراك أو لأسباب مادية مثل مشاكل في الرؤية أو السمع.
قام "ä   " بالتحقيق في ما إذا كان الأطفال الذين يولدون لأسر لديها تاريخ مع مرض عُسر القراءة يواجهون مخاطر مرتفعة للإصابة به. حيث درسوا رضع بعمر 6 أشهر مع أو دون التعرض لمخاطر عالية من عُسر القراءة العائلي وقياس الاختلافات في التنشيط الكهربائي في الدماغ الناجم عن التغيرات في الهيكل الزمني لأصوات التحدث وهي سمة تلقينية حاسمة في الكلام. وقد اختلف الاطفال المعرضين للخطر عن الرضع تحت الرقابة في كل من قدرتهم على الاستجابة الأولية للأصوات وفي استجابات كشف-التغير الذي يعتمد على سياق التحفيز. وهذا يدل على أن الأطفال المعرضين للخطر بسبب الخلفية العائلية لمشاكل القراءة يقوموا بعملية تلقين سمعي زمني لأصوات التحدث بشكل مختلف عن الأطفال الرضع دون خطر من هذا القبيل حتى قبل أن يتعلموا الكلام وأن حالات عُسر القراءة العائلية قد تساعد في التشخيص.1112
تشير أبحاث عُسر القراءة مؤخرا باستخدام التشخيص التصويري للأعصاب أنه يوما ما ربما سيكون من الممكن تحديد الأطفال الذين يعانون من عُسر القراءة قبل أن يتعلموا القراءة.1112
أما حاليا فصعوبة الوصول إلى التشخيص التصويري للأعصاب يجعله طريقة غير عملية لتشخيص عُسر القراءة ومع ذلك فهناك أدوات اختبار يمكن استخدامها لتقييم المظاهر المحددة لهذه الاختلافات العصبية الحيوية. وتقوم هذه الأدوات بتقييم دقيق و/أو اعتراف بطلاقة كلمة كلمة واحدة حقيقية وطلاقة القراءة والمعالجة الصوتية وبالنسبة للطلبة الأكبر سنا عيوب الهجاء و الكفاءة اللغوية العامة. وتعتبر أدوات مسح حيث يمكن استخدامها لتحديد الأطفال المعرضين لخطر عُسر القراءة منذ عمر 6 سنوات.13
في المملكة المتحدة يتم التعرف على الأعراض من دراسة أنماط عبر العديد من الملاحظات الطبية للأطفال المصابين بقيادة الباحث توماس ريتشارد مايلز لتطوير اختبار بانجور ديسلكسيا التشخيصي.14
ويقوم الخلاف الموجود في أبحاث عُسر القراءة على ما إذا كان عسر القراءة اضطراب أو ما إذا كان يعكس ببساطة الفروق الفردية بين مختلف القراء.15
الحالات التي تحدث غالبا مع عُسر القراءة
كثيرا ما تحدث الحالات التالية مع عُسر القراءة في نفس الفرد المصاب. ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه الحالات تشارك نفس الأسباب العصبية المرتبطة بعُسر القراءة. بحاجة لمصدر
	عسر الكتابة هو اضطراب يتجلى في المقام الأول خلال الكتابة أو الطباعة رغم أنه في بعض الحالات قد تؤثر أيضا على التنسيق بين اليد والعين في العمليات الموجهة بهذا الاتجاه أو التسلسل كربط العقد أو تنفيذ مهمة متكررة. ويتميز عُسر الكتابة عن خلل الأداء في أن الشخص قد يكون لديه الكلمة المراد كتابتها أو الخطوات السليمة واضحة في ذهنه ولكنه ينفذ التسلسل بترتيب خاطئ.
	خلل الحساب هو حالة عصبية تميزت بمشكلة مع أساسيات التعلم وواحد أو أكثر من المهارات الحسابية الأساسية. وغالبا ما يمكن للمصابين بهذه الحالة أن يفهموا مفاهيم رياضية معقدة جدا ولكن يجدوا صعوبات في صياغة المعادلات وحتى في عمليات الجمع والطرح الأساسية.
	خلل الأداء التنموي هو حالة عصبية تتميز بصعوبة ملحوظة في تنفيذ المهام الروتينية التي تنطوي على التوازن تنسيق حركي صعوبة في استخدام أصوات التحدث ومشاكل في ذاكرة المدى القصير.
	ضعف اللغة المحدد هو اضطراب لغة تنموي والذي يمكن أن يؤثر على كل من اللغة التعبيرية والحسية. ويعرف اضطراب اللغة المحدد بأنه اضطراب لغة "محض" بمعنى أنه لا علاقة له أو ناجم عن الاضطرابات التنموية الأخرى أو فقدان السمع أو إصابات الدماغ المكتسبة. وقد قامت دراسة لجامعتي ماستريخت واوتريخت بفحص ادراك التحدث وإنتاج التحدث في أطفال هولنديين عمرهم 3 أعوام لديهم خطر عائلي لتطور عُسر القراءة. حيث تم مقارنة أداؤهم في تصنيف أصوات التحدث وإنتاجهم من الكلمات بأطفال من نفس السن يعانون من ضعف اللغة المحدد. وقد كانت نتائج المعرضين للخطر ومجموعة المصابين متماثلة إلى حد كبير. كما كشف تحليل البيانات الفردية أن كلا من المجموعات الواردة تضمنوا مجموعات فرعية لديهم أداء جيد أداء ضعيف. ويبدو أن علم الأصوات المعبرة مرتبط بوجود عجز في إدراك التحدث. وتشير النتائج إلى أن كلا من عُسر القراءة وضعف اللغة المحدد يمكن تفسيرهم بنموذج متعدد المخاطر حيث يشمل عمليات معرفية فضلا عن العوامل الوراثية.16
	الهذرمة هي اضطراب طلاقة التحدث التي تنطوي على كل من م وإيقاع التحدث وينتج عنها اختلال في وضوح الكلام. حيث يكون التحدث شاذ وغير طبيعي ويتألف من تدفقات سريعة ومتشنجة عادة ما تنطوي على الصياغة الخاطئة. وتحمل شخصية المهذرم شبها ملحوظا لتلك الشخصيات ذات صعوبات التعلم.17
حالات متفاقمة
ويُعتقد أن عُسر القراءة حالة عصبية تؤثر في قدرة الفرد على قراءة وتهجئة اللغة المكتوبة.9
قد تكون الحالات التالية عبارة عن عوامل مساهمة أو متداخلة مماثلة لعُسر القراءة لأنها يمكن أن تؤدي إلى صعوبة في القراءة:
	اضطراب المعاجة السماعية هو حالة تؤثر على القدرة على معالجة المعلومات السمعية. فاضطراب المعالجة السمعية هو إعاقة سمعية.18 يمكنها أن تؤدي إلى مشاكل في الذاكرة السمعية والتسلسل السمعي. يعاني الكثير من المصابين بعُسر القراءة من مشاكل معالجة سمعية بما في ذلك من تاريخ الانتكاسات السمعية وربما تقوم بتطوير تلقين لوجوجرافي خاص بها للتعويض عن هذا النوع من العجز. وقد اُعترف باضطراب المعالجة السماعية باعتباره واحد من الأسباب الرئيسية لعُسر القراءة.18192021 وقد يصاب بعض الأطفال باضطراب المعالجة السمعية نتيجة اصابتهم بالتهاب الأذن الوسطى مع كثرة غراء الأذن مثبت الأذن  وغيرها من الحالات المرضية الشديدة. بحاجة لمصدر
	متلازمة الرؤية الليلية والمعروف أيضا بمتلازمة إرلن وهو مصطلح يستخدم لوصف الحساسية لبعض الأطوال الموجية للضوء التي تتداخل مع معالجة الرؤية.2223
	اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط.2425 ويصيب ما بين 12 ٪ و 24 ٪ من هؤلاء المصابين بعُسر القراءة26
	عُسر الكلام
يمكن أن تحدث معاناة من تأخيرات التحدث والنطق ومشاكل اللغة بسبب مشاكل في معالجة وفك المدخلات السمعية قبل إعادة إنتاجها لنسختها الصالحة للتحدث بها ويمكن ملاحظتها كتلعثم هذرمة أو تحدث متردد.2728
أبحاث عُسر القراءة
تتعلق غالبية أبحاث عُسر القراءة المتاحة في الوقت الراهن بنظام الكتابة الأبجدية لا سيما أبجدية اللغات الأوروبية. ولكن ظهرت مؤخرا العديد من الأبحاث الخاصة بعُسر القراءة للناطقين بالعبرية والصينية.
تاريخ أبحاث عُسر القراءة
	في عام 1881 قام "أوزوالد بيركان" بالتعرف على المرض وقد صِيغ 29 مصطلح 'عُسر القراءة' لاحقا في عام 1887 بواسطة "رودولف برلين"30 وهو طبيب عيون يعمل في شتوتغارت ألمانيا.31
	في عام 1896 نشر "جورج برينجل مورغان" وصفا لاضطراب تعلم القراءة في المجلة الطبية البريطانية "تعذر القراءة الخلقي".32
	في الفترة من 1890 لأوائل 1900 نشر "جيمس هنشلوود" سلسلة من المقالات في المجلات الطبية حيث وصف حالات مماثلة من تعذر القراءة الخلقي. وفي كتابه تعذر القراءة الخلقي في عام 1917 أكد "هنشلوود" أن العجز الأساسي هو في الذاكرة البصرية لللكلمات والحروف ووصف بعض الأعراض منها انتكاسات الحروف وصعوبات في التهجئة والقراءة والفهم.33
	في عام 1925 عقد "صأمويل ت أورتون" العزم بأن هناك أعراض ليس لها علاقة بتلف الدماغ من شأنها جعل تعلم القراءة عملية صعبة. حيث وصف "أورتون" في نظريته الابصار المقلوب الأفراد المصابين بعُسر القراءة بأن لديهم صعوبة في ربط الأشكال البصرية للكلمات مع صورها المنطوقة.34 كما لاحظ "أورتون" أن العجز في عُسر القراءة لا يبدو أنه ينبع من العجز البصري.35 حيث اعتقد ان الوضع ناجم عن عدم التمكن من إثبات هيمنة نصف كرويةفي الدماغ.36 وبعد ذلك عمل "أورتون" مع الأخصائي النفسي والمعلم آنا جيلينغهام لوضع تدخل تربوي رَود استخدام تعليم متزامن متعدد الحواس.37
	في المقابل اعتبر "ديربورن" "غيتس" "بينيت" و"بلاو" أن التوجيه الخاطئ لآلية الرؤية هو سبب هذه الحالة. وقد سعوا إلى اكتشاف ما إذا كان الصراع بين التوجيه العفوي للمسح الضوئي للعيون من اليمين إلى اليسار والتدريب الذي يهدف إلى الاستيلاء على اتجاه معاكس من شأنه هذا الصراع أن يسمح بتفسير الحقائق التي لوحظت في عسر القراءة وخصوصا في القدرة على القراءة في المرآة.
	ذهبت أبحاث عام 1949 التي أُجريت في إطار أطروحة ج. ماهيك باريس 1951 لأبعد من ذلك. حيث ربطت هذه الظاهرة بحركة البصر حيث انها تختفي عندما تزداد المسافة بين الأحرف وتتحول القراءة إلى هجاء. وقد فسرت أيضا القدرة على القراءة في المرآة.
	أظهرت فرضية جديدة في السبعينيات: أن عُسر القراءة ينبع من وجود عجز في المعالجة الصوتية أو صعوبة في الاعتراف بأن الكلمات المنطوقة مُشكلة من وحدات صوتية منفصلة. حيث يجد الأفراد المتضررين صعوبة في الربط بين هذه الأصوات مع الحروف البصرية التي تؤلف الكلمات المكتوبة. وقد أشارت أهم الدراسات لأهمية التوعية الصوتية38
	في عام 1979 قام جلابوردا وكمبر 39 وجلابوردا وآخرون عام 1985 40 بذكر ملاحظات من فحص ما بعد تشريح أدمغة الأشخاص الذين عانوا من عُسر القراءة. حيث أبلغت دراساتهم عن وجود اختلافات تشريحية في مركز اللغة في دماغ المصاب أخذا بالأعمال المماثلة من "كوهين". عام 1989 41 حيث أشار أن النمو اللحائي الشاذ والذي كان يفترض أن يحدث قبل أو خلال الشهر السادس من نمو دماغ الجنين.9
	في عام 1993 وصف "كاسلز وكولثرت" عُسر القراءة التنموي بأنه نوعين متميزين ومنتشرين باستخدام أنواع فرعية من ألكسيا عُسر القراءة السطحي والصوتي.7 كما استنتج "مانيس وآخرون" في عام 1996 أن هناك ربما أكثر من نوعين فرعيين من عُسر القراءة التي من شأنها أن تكون ذات صلة باضطرابات المتعددة التابعة.42
	في عام 1994 ومن عينات بعد التشريح التي قام بها "جلابوردا وآخرون" أفادت: بأن المعالجة السمعية الشاذة في الأشخاص المصابين بعُسر القراءة توحي بأن تشوهات تشريحية مرافقة قد تكون موجودة في النظام السمعي. حيث أيدت النتائج السلوكية في للعيوب الصوتية في نصف الكرة الأيسر في الأفراد المصابين.43
	مَكن تطوير تقنيات التشخيص التصويري للأعصاب خلال الثمانينات والتسعينيات أبحاث عُسر القراءة من أن تحقق تقدما ملحوظا. حيث كشفت دراسات التصوير المقطعي لإطلاق البوزيترون  والتصوير الوظيفي بالرنين المغناطيسي  عن التوقيع العصبي للقراءة العادية للبالغين مثل فيز وبيترسن 1998 ؛ 44 تيركلتوب وآخرون 200245 والمعالجة الصوتية مثل: غيلفاند وبوكهايمر 2003؛ 46 بولدراك وآخرون 199947 وتوظيف مختلف المناهج والنماذج التجريبية مثل: الكشف عن أو الحكم على القوافي قراءة نون ووردز والقراءة الضمنية وهذه الدراسات قد ترجم المعالجة الصوتية المختلة وظيفيا لعُسر القراءة لمنطقة نصف الكرة الأيسر لا سيما بالنسبة لنظام أبجدية الكتابة بوليسو وآخرون 2001؛ لاستعراضها انظر ايدن وزيفيرو 199848 ومع ذلك فإنه قد ثبت أن في الكتابات غير الهجائية حيث تتطلب القراءة نسبة أقل من المعالجة الصوتية ويكون تكامل المعلومات البصرية والهجائية أمر بالغ الأهمية ويرتبط عُسر القراءة بالنشاط التحتي للتلفيف الجبهي اليساري المتوسط سيوك وآخرون 2004.49
	أفادت دراسة الحالة بواسطة "ويدل وبتروورث" عام 1999 أن هناك شخص ناطق بالإنجليزية واليابانية مصاب بعُسر القراءة في لغة واحدة.50 مما يوحي بأن أية لغة يكون بها رسم الهجاء إلى الأصوات شفاف أو حتى مبهم أو أي لغة بها وحدة إملائية جافة أي في مستوى كل حرف أو كلمة يجب أن لا تنتج نسبة عالية من حالات عُسر القراءة الصوتية التنموية وأن علم الإملاء يمكنه التأثير على أعراض المصاب.
	في عام 2003 خَلُص بحث "كولينز رورك" إلى أن النماذج الحالية للعلاقة بين الدماغ وعُسر القراءة تركز بصفة عامة على شكل ما من أشكال تأخر أو تخلف نضج الدماغ.51
	في عام 2007 "ليتينن وآخرون" سعى الباحثون لوجود صلة بين الاكتشافات العصبية والوراثية واضطراب القراءة.52
	2008 "هايم وآخرون" وصف تقرير "أنواع فرعية ادراكية لعُسر القراءة" كيفية مقارنة مجموعات فرعية مختلفة من المصابين مع مجموعة متحكمة. وتعد هذه واحدة من أولى الدراسات التي لم لكن مجرد مقارنة بين المصابين وغير المصابين بل ذهبت لأبعد من ذلك لتقارن بين مختلف المجموعات الفرعية الادراكية مع مجموعة غير مصابة متحكمة.53
نظريات عن عُسر القراءة التنموي
لا ينبغي النظر للنظريات التالية على أنها متنافسة ولكن يُنظر إليها كمحاولة لتفسير الأسباب الكامنة وراء مجموعة مماثلة من الأعراض من مجموعة متنوعة من المنظورات والخلفيات البحثية.بحث أصلي؟
نظرية المخيخ
رأي آخر يتمثل في نظرية عُسر القراءة التلقائية/المخيخية. وهنا نجد الزعم البيولوجي بأن مخيخ الأشخاص المصابين بعُسر القراءة لا يعمل بشكل سليم وأن عددا من الصعوبات المعرفية تترتب على ذلك.54
الفرضية التطورية
هذه النظرية تفترض ان القراءة هي فعل غير طبيعي وقد نُفذت من قبل البشر لفترة وجيزة للغاية في تاريخنا التطوري دالبي 1986. فقد حدث منذ أقل من مائة سنة أن معظم المجتمعات الغربية قد شجعت القراءة لمجموع السكان وبالتالي فإن القوى التي تؤثر في سلوكنا كانت ضعيفة. ففي مناطق كثيرة من العالم ما زال غالبية السكان ليس لديهم إمكانية القراءة. وليس هناك أي دليل على أن عُسر القراءة يقع تحت "علم الأمراض" ولكن هناك أدلة كثير تضعه تحت الاختلافات أو التقلبات الدماغية. وهذه الاختلافات الأساسية هي المحملة بعبْ المهمة الاصطناعية "القراءة".55
نظرية كبير الخلايا
هناك نظرية موحدة تحاول دمج وتكامل النتائج المذكورة أعلاه. وكتعميم للنظرية البصرية تأتي نظرية كبير الخلايا لتسلم أن خلل كبير الخلايا لا يقتصر على المسارات البصرية ولكنه معمم على جميع الجهات البصرية والسمعية وكذلك اللمس.54
ضَعف سرعة التسمية ونظريات العجز المزدوج
تمثل السرعة التي يمكن للفرد أن يُسمي بها الأشياء المألوفة أو الحروف مؤشرا قويا على عُسر القراءة. ويمكن التعرف على التسمية البطيئة في وقت مبكر في الروضة؛ وتستمر بطء التسمية عند البالغين المصابين بالديسليكسيا.
ولا يزال يُفترض أن الضعف في سرعة التسمية يمثل عجز منفصل تماما عن عجز المعالجة الصوتية. وقد حدد "وُلف" أربعة أنواع من القراء: القراء بدون أي عجز القراء مع عجز المعالجة الصوتية القراء مع عجز سرعة التسمية والقراء مع العجز المزدوج والذي يمثل مشاكل مع كلا من المعالجة الصوتية وسرعة التسمية. ويعاني غالبا الطلاب المصابين بعجز مزدوج من عيوب قراءة حادة.
للتمييز بين هذه العجوزات آثار هامة على التدخل التعليمي. فإذا تلقى الطلاب المصابين بالعجز المزدوج التعليم فقط في المعالجة الصوتية فإنهم لا يحصلوا إلا على جزء مما يحتاجون إليه.56
فرضية استبعاد الضجيج البصري الادراكي
يعتبر مفهوم ضعف استبعاد الضجيج الادراكي خلل تصفية المعلومات البصرية التي لا صلة لها بالسلوك في عُسر القراءة أو الضوضاء البصرية هو فرضية ناشئة بدعم من الأبحاث التي أكدت أن المصابين بعُسر القراءة يجدوا صعوبة في أداء المهام البصرية مثل كشف الحركة في وجود الالهاءات الإدراكية ولكن لا تظهر نفس الضعف عندما تتم إزالة عوامل الالهاء في بيئة تجريبية.5758 ولقد قارن الباحثون النتائج التي توصلوا إليها بشأن مهام التمييز البصري بنتائج أبحاث أخرى ذات الصلة بمهام التمييز السمعي. وقد أكدوا أن أعراض الديسلكسيا تنشأ بسبب ضعف القدرة على تصفية كل من الالهاءات البصرية والسمعية وإلى تصنيف المعلومات وذلك لتمييز البيانات الحسية الهامة من البيانات غير الهامة.59
نظرية العجز الصوتي
تفترض نظرية العجز الصوتي أن المصابين بعُسر القراءة لديهم ضعف محدد في التمثيل التخزين و/أو استرجاع أصوات الكلام. مما يفسر ضعف القراءة للأشخاص الذين يعانون من عُسر القراءة على أساس أن تعلم قراءة نظام أبجدييتطلب تعلم مراسلات الحروف والفونيم أي المراسلات بين الحروف والأصوات المكونة للكلمة.54
نظرية المعالجة السمعية السريعة
تعتبر نظرية المعالجة السمعية السريعة بديلا لنظرية العجز الصوتي حيث تنص على أن العجز الأساسي يكمن في ادراك الاصوات القصيرة أو المتغيرة سريعا. ويأتي الدعم لهذه النظرية من أدلة على أن الأشخاص المصابين بالديسلكسيا يُظهروا أداء ضعيفا في عدد من مهام السمع بما في ذلك تمييز التردد والحكم على الترتيب الزمني.54
النظرية البصرية
تعكس النظرية البصرية تقليد آخر قديم العهد في دراسة عُسر القراءة حيث يعتبره ضعف بصري مما يؤدي إلى صعوبات في معالجة الحروف والكلمات في صفحة من النص. مما يمكن أن يأخذ شكل تثبيتات مجهرية غير مستقرة تجانحضعيف أو زيادة الازدحام البصري. ولا تستبعد النظرية البصرية وجود عجز صوتي.54
أبحاث باستخدام تخيل المخ الوظيفي
قدمت آليات التصوير العصبي مثل التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي  والتصوير المقطعي لإطلاق البوزيترون أدلة واضحة عن الاختلافات الهيكلية في أدمغة الأطفال الذين يعانون من صعوبات في القراءة. حيث وُجد أن الأشخاص المصابين بالديسليكسيا لديهم عجز في أجزاء من النصف الأيسر من المخ المشارك في عملية القراءة والذي يتضمن التلفيف الجبهي السفلي الفصيص الجداري السفلي واللحاء الزمني المتوسط والبطني.60
ويعد عُسر القراءة ذا أصل "نيوروبيولوجي" وهذا معتمد من قِبَل "ليون وآخرون" كما صرح في "البيانات الغامرة والمتقاربة من تحقيقات تصوير الدماغ الوظيفي"2003 ص 3. حيث تشير نتائج هذه الدراسات إلى أن هناك اختلافات ملحوظة في كيفية عمل الدماغ المصاب بالديسلكسيا بالمقارنة مع دماغ القارئ العادي. وقد وجد "شايوتز" -باستخدام الرنين المغناطيسي الوظيفي- أن القراء الجياد أظهروا وجود نمط ثابت من التنشيط القوي في الجزء الخلفي من المخ مع تنشيط أضعف في الجزء الأمامي من الدماغ أثناء مهام القراءة. في المقابل فإن النمط السائد في تنشيط دماغ المصابين بعسر القراءة هو عكس ذلك أثناء مهام القراءة حيث يصبح الجزء الأمامي من الدماغ مفرط النشاط مع تنشيط أضعف في الجزء الخلفي. ويشير شايوتز "إلى أن هؤلاء القراء المكافحين يستخدموا نظم في الجزء الأمامي من الدماغ في محاولة للتعويض عن الانقطاع في الجزء الخلفي من الدماغ."61
كما أجرى "شايوتز" دراسات على الطلاب المصابين سواء قبل أو بعد سنوات طويلة من معالجة القراءة باستخدام برنامج فعال للمُعسرين قرائيا. فقبل البرنامج العلاجي كانت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب هي نفس الأنماط النموذجية للمعُسرين قرائيا. أما بعد اجتياز البرنامج فأصبحت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب مماثلة لتلك الموجودة لدى الطلاب الذين كانوا دائما قراء جياد. ويدل هذا على أنه مع التدخل المبكر والفعال يمكن لدماغ المصاب أن تجدد ويمكن للأطفال المصابين أن يصبحوا قراء جياد.62
أنتجت دراسات تنشيط الدماغ باستخدام  لدراسة اللغة طفرة في فهمنا للأساس العصبي للغة على مدى العقد الماضي. حيث تم تقديم الأساس العصبي للمفردات البصرية ومكونات الذاكرة الوجيزة السمعية واللفظية.63 مع بعض الإيحاء بأن المظهر العصبي الملحوظ من عُسر القراءة التنموي هو مهمة محددة على سبيل المثال: الوظيفية بدلا من الهيكلية64
وقد أشارت دراسة بجامعة هونغ كونغ إلى أن عُسر القراءة يؤثر على مختلف الأجزاء الهيكلية لأدمغة الأطفال اعتمادا على اللغة التي يقرأها الطفل.65 وركزت الدراسة على المقارنة بين الأطفال التي تربت على قراءة الإنجليزية والأطفال التي تربت على قراءة الصينية.
كما كشفت دراسة بجامعة ماستريخت هولندا عن أن البالغين من القراء المصابين أظهروا القشرة الزمنية العلوية لدمج أصوات الحروف والتعبيرات.66
الأبحاث الجينية
ربطت الدراسات الجزيئية عدة أشكال من عُسر القراءة إلى علامات وراثية لصعوبات التعلم.67 تم تحديد عدة جينات مرشحة في منطقتين متصلتين بعُسر القراءة: 2 68 و0319 69 على الصبغي 6 70و11 على الصبغي 15.
وقد ذكر تقرير في عام 2007 أنه لا توجد عمليات معرفية محددة من المعروف أنها تتأثر بالجينات المُقترحة.71
ويقدم الإطار النظري المُوحد من ثلاثة مكونات للذاكرة العاملة منظورا نظاميا لمناقشة النتائج السابقة والجديدة في برنامج أبحاث يستمر لمدة 12 عاما حيث يشير إلى عدم التجانس في القاعدة الجينية والدماغية والتعبير السلوكي لعُسر القراءة.72
العوامل المساهمة
تأثير قواعد اللغة الاملائية
لتعقد قواعد اللغة الاملائية ونظام الكتابة والهجاء تأثير مباشر على مدى صعوبة تعلم القراءة في تلك اللغة. على الرغم من أن للغة الإنجليزية تهجئة أبجدية إلا أنها تهجئة معقدة حيث توظف أنماط الهجاء على عدة مستويات. وتعتبر الفئات الهيكلية الرئيسية التي تشكل التهجئة الإنجليزية هي المراسلات الصوتية للحروف المقاطع ومورفيمات. أما بعض اللغات الأخرى مثل الأسبانية فلديها تهجئة أبجدية توظف فقط المراسلات الصوتية للحروف. ومن السهل نسبيا تعلم القراءة في لغات مثل الأسبانية فالأكثر صعوبة هو تعلم القراءة بلغات بها تهجئة أكثر تعقيدا كما هو الحال في اللغة الإنجليزية.73
ومن منظور علم الأعصاب نجد أن الأنواع المختلفة للكتابة مثل: الأبجدية مقارنة بالتصويرية تتطلب مسارات عصبية مختلفة من أجل القراءة والكتابة والتهجئة. لأن أنظمة الكتابة المختلفة تتطلب أجزاء مختلفة من الدماغ لعملية التدوين المرئي للكلام فالأطفال الذين يعانون من مشاكل في قراءة لغة ما قد لا يكون لديهم نفس المشكلة في قراءة لغة مختلفة في الهجاء. فالمهارات العصبية المطلوبة لأداء المهام مثل القراءة والكتابة والتهجئة يمكن أن تتفاوت بين أنظمة الكتابة المختلفة ونتيجة لذلك فحالات العجز المختلفة في المهارات العصبية يمكن أن تسبب مشاكل عسر قراءة في ما يتعلق بالتهجئات مختلفة.5065
التدريس غير الحاذق
الجدل
تُعتبر التفرقة بين فئات 'عُسر القراءة' و'قارئ ضعيف' أو 'إعاقة القراءة' مستحيلا من الناحية العلمية وتعسفي وبالتالي قد ينطوي على التمييز. فالقدرة على القراءة تعتبر على سلم وعُسر القراءة لا يمثل سوى الدرجة الدنيا من هذا السلم. وعلى الرغم من إمكانية توجيه علم الوراثة وعلم الأعصاب للتقييم والممارسة التربوية في مرحلة ما في المستقبل فهناك اعتقاد خاطئ بأن المعرفة الحالية في هذه الميادين هي كافية لتبرير فئة من عُسر القراءة في مجموعة فرعية من أولئك الذين يواجهون صعوبات في القراءة.15
التحكم بأعراض عُسر القراءة
لا يوجد علاج لعُسر القراءة ولكن يُمكن للأفراد المصابين أن يتعلموا القراءة والكتابة مع الدعم التعليمي المناسب.
يعتبر الهدف الأساسي لأنظمة الكتابة الأبجدية هو زيادة وعي الطفل عن المراسلات بين حرف من حروف اللغة ووحدة صوت وربط هذه المراسلات بالقراءة والهجاء. فقد وُجد أن تركيز التدريب على اللغة البصرية والمسائل الهجائيةيَمنح مكاسب تدوم أطول من مجرد التدريب الصوتي عن طريق الفم.52
النهج الأفضل هو الذي تحدده الأسباب العصبية الضمنية لاعراض عُسر القراءة.
احتمالات الحدوث
من المقدر أن عُسر القراءة يؤثر على 5٪ إلى 17٪ من سكان الولايات المتحدة.2
عُسر القراءة وقانون التعليم
هناك العديد من التشريعات القانونية الوطنية المختلفة والعديد من الهياكل الوطنية لدعم التعليم الخاص فيما يتعلق بتوفير التعليم الخاص والذي يتعلق بإدارة عسر القراءة.
ظرية الذكاءات المتعددة
 إلى التنقل إلى البحث
نظرية الذكاءات المتعددة بالإنجليزية:   هي نظرية وضعها عالم النفس هاورد غاردنر عام 1983 وتقول بوجود العديد من الذكاءت وليس على قدرتين فقط هما التواصل اللغوي والتفكير المنطقي واللتين اعتبرتا تقليديا مؤشري الذكاء الوحيدين والمعتمدتان في اختبارات الذكاء .
عام 1990 أشار غاردنر إلى خمس قدرات إضافية وهي بالإضافة للتواصل اللغوي والتفكير المنطقي الذكاء البصري/المكاني الذكاء الموسيقي/النغمي الذكاء الجسمي/العضلي ذكاء المعرفة الذاتية/معرفة النفس ذكاء معرفة الاخرين ولاحقا اعترف غاردنر بإمكانية وجود ذكاءات أخرى على العلم اكتشافها. وحتى عام 2016 أضاف غاردنر ذكاءين على النظرية وهما: ذكاء عالم الطبيعة وذكاء التعليم. وكان قد ذكر عن إمكانية اعتبار المعرفة الوجودية كذكاء منفصل إلا أنه لم يبت بالأمر بشكل حاسم.12
تعتبر نظرية هاورد غاردنر من النظريات المفيدة في معرفة أساليب التعلم وأساليب التدريس فإنها تكتشف مواطن القوة والضعف عند المتعلم.3
والذكاء عند جاردنر عبارة عن مجموعة من المهارات تمكن الشخص من حل مشكلاته. وكذلك القدرات التي تمكن الشخص من إنتاج ماله وتقديره وقيمته في المجتمع. والقدرة على إضافة معرفة جديدة وللذكاء ليس بُعد واحد فقط بل عدة أبعاد. ثم إن كل شخص متميز عن الآخرين. والذكاء يختلف من شخص إلى آخر.
 
محتويات
خواص الذكاءت التسعة
الذكاء اللغوي 
أو الذكاء الشفهي هو القدرة على استعمال اللغة والحساسية للكلمات ومعاني الكلمات ومعرفة قواعد النحو والقدرة على معرفة المحسنات البديعي والشعر وحُسن الإلقاء. والقدرة على نقل المفاهيم بطريقة واضحة. والأشخاص الأذكياء لغوياً هم الشعراء والخطباء والمذيعون.
الذكاء الرياضي المنطقي -
قدرة الشخص الرياضية والمنطقية والتفكير المجرد وحل المشكلات. والأشخاص الأذكياء رياضياً: هم علماء الرياضيات والمهندسون والفيزيائيون والباحثون.
ذكاء معرفة الذات 
قدرة الشخص على تشكيل أنموذج دقيق وواضح من نفسه واستعمال هذا النموذج بفاعلية في الحياة في مستوى أساسي ومعرفة مشاعر المتعة والألم. وهذه صفات العلماء والحكماء والفلاسفة.
ذكاء معرفة الآخرين 
هو قوة الملاحظة ومعرفة الفروق بين الناس وخاصة طبائعهم وذكاؤهم وأمزجتهم ومعرفة نواياهم ورغباتهم. وهذه صفات رجال الدين والساسة المتصفين بالفراسة وسعة المعرفة.
الذكاء الموسيقي والايقاعي -
هو القدرة على تميز الأصوات والإيقاعات. مثل المطربين والملحنين والعازفين.
الذكاء الفراغي او البصري -
سعة إدراك العالم والقدرة على التصور ومعرفة الاتجاهات وتقدير المسافات والأحجام. ومثل أولئك هم المهندسون والجراحون والرسامون.
الذكاء البدني والعضلي -
وهو قدرة الشخص على التحكم في حركات جسده وعضلاته. مثل السباحين والبهلوانات والممثلين.
ذكاء علم الطبيعية 
قدرة الفهم على الطبيعة وما فيها من حيوانات ونباتات والقدرة على التصنيف. ومثال ذلك المزارعون ـ الصيادون.
ذكاء الوجودية 
وهم الأشخاص الذين لديهم قدرة على التفكير بطريقة تجريدية وهم الذين يفكرون بالحياة والموت. وهؤلاء الذين يفكرون في ما وراء الطبيعة أو ما بعد الموت.
ذكاء التعليم 
وهم الأشخاص الذين لديهم القدرة على ايصال المعلومات بأسلوب واضح .و أولئك هم المعلمون.
مزج الذكاءت
يشرح غاردنر ان مزج أكثر من ذكاء معا ينتج النوابغ. فمثلا من لديه م ذكاء مرتفع في ذكائي المنطق والروحانيات يكون نابغة في العلوم النظرية مثل اينشتاين اما الشعراء فعندهم درجة عالية من ذكائي اللغويات والنغم. اما الرسامون فلهم درجة عالية من ذكاء االسطحي/البصري والذكاء العضلي.4
نقد النظرية
مبدء نظرية غاردنر أن تحديد الذكاء بالطريقة التقليدية ليس دقيقا. فالطالب الذي يتعلم عملية الضرب الحسابية ليس أذكى من الطالب الذي يجد صعوبة في تعلمها. كل ما يحتاجه الطالب الثاني هو اعتماد أسلوب مختلف عن الطالب الأول وقد يتفوق في مجالات أخرى عن الأول مثل الرياضة أو الموسيقى أو قد يكون مفهومة للرياضيات أعمق لما هو متعارف عليه. ومع أن هذه الفكرة منطقية إلا أن منتقدي النظرية ياخذون ضدها عدم وجود أي أبحاث علمية تدعمها. 5
من أهم انتقادات النظرية يدور حول تعريف الذكاء. يقول منتقدوه أن غاردنر استعمل مفهوم الذكاء بشكل اعتباطي6 ومخالف للمعترف به كما أن نظريته لا تعترف بوجود ذكاء بل تحول مفهوم الذكاء إلى ما يعرف تقليديا بالقدرات أوالكفاءات.78 وبالمقابل يرد مؤيدوا النظرية أن تعريف الذكاء التقليدي هو منقوص وضيق ومحدود الافق وأنه يجب تطوير المفهوم ليطابق الواقع.9
مراجع عربية
ومن المفيد أن نذكر أن النظرية موجودة من قبل وتم ذكرها في بعض المقالات قبل العام 1966 نشر الكاتب المصري أحمد أمين مقال يتحدث عن النبوغ المتنوع لدى الإنسان ثم جمع هذه المقالات في كتاب "فيض الخواطر" في عام 1966. بحاجة لمصدر
مراجع خارجية
	فيديو لغاردنر يشرح نظريته بالانكليزية.
	عرض تقديمي باللغة العربية عن الذكاءات المتعددة مع اختبار الذكاءات المتعددة وسمات كل منها.
مصادر عربية
	حسين محمد عبد الهادي.ورشة عمل في قلب نظرية الذكاءات المتعددة: الذكاءات المتعددة و تصميم بنوك المعرفة. نشر دار العلوم للنشر و التوزيع. 2008.
	ميكر سي. ميكر شيرلي شيفر. نماذج تدريسية في تعليم الموهوبين. ترجمة داود سليمان القرنة. نشر دار العبيكان. 2011.
تعلم سمعي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم السمعي هو طريقة تعلم يتعلم فيها الفرد من خلال الاستماع. والمتعلم السمعي يعتمد على السمع والنطق باعتبارهما وسيلة رئيسية للتعلم.1 يجب على المتعلمين سمعيًا أن يكونوا قادرين على سماع ما يقال حتى يتمكنوا من الفهم وربما يجدون صعوبة في التعليمات المكتوبة. كما أنهم يستخدمون مهارات الاستماع والتكرار لتصنيف المعلومات التي يتم إرسالها إليهم.2
يعد نموذج فليمنج للتعلم باستخدام الوسائل البصرية والسمعية والقراءة والكتابة والوسائل الحركية / التعلم البصري والسمعي والحركي واحدًا من التصنيفات الأكثر شيوعًا واستخدامًا على نطاق واسع لمختلف أنواع طرق التعلم3 وتُصنف الأنواع المختلفة من طرق التعلم على النحو التالي: متعلمون بصريًا ومتعلمون سمعيًا ومتعلمون يفضلون القراءة / الكتابة ومتعلمون حركيًا المعروفون أيضًا باسم "المتعلمون عن طريق اللمس".4
 
محتويات
	1الخصائص
	2الأساليب الموصى بها
	3الانتشار
	4نقص الأدلة
	5انظر أيضًا
	6المراجع
الخصائص
قد يتمتع المتعلمون سمعيًا بموهبة تمكنهم من التأكد من المعنى الحقيقي لكلمات شخص ما عن طريق الاستماع إلى الإشارات المسموعة مثل التغييرات في اللهجة. عند حفظ رقم الهاتف سيقوم المتعلم السمعي بنطقه بصوت مرتفع ثم يتذكر كيف بدا هذا الصوت ليسترجعه.
والمتعلمون سمعيًا يجيدون كتابة الاستجابات على المحاضرات التي استمعوا إليها. كذلك فهم يؤدون الامتحانات الشفهية بشكل جيد وفعال من خلال الاستماع إلى المعلومات المقدمة شفهيًا في المحاضرات والخطابات والدورات الشفهية.
يدعي المؤيدون لهذه الطرق أنه عندما يبدأ المتعلم السمعي / الشفهي في القراءة من المستحيل تقريبًا بالنسبة للمتعلم فهم أي شيء دون وجود أصوات في الخلفية. في هذه الحالات سيساعد الاستماع إلى الموسيقى أو وجود أصوات مختلفة في الخلفية تلفاز أناس يتحدثون وما إلى ذلك المتعلمين على العمل بشكل أفضل.
يجيد المتعلمون سمعيًا سرد القصص. فهم يقومون بحل المشكلات عن طريق التحدث عنها بشكل تفصيلي. وتضم أنماط الحديث عبارات "أسمعك هذا ملائم يبدو ذلك مألوفًا" وغيرها من المعلومات الموجهة صوتيًا. سيحرك هؤلاء المتعلمون شفاههم أو يتحدثون إلى أنفسهم للمساعدة في إنجاز المهام الخاصة بهم.1
الأساليب الموصى بها
يقول المؤيدون إنه يجب على المعلمين استخدام هذه التقنيات لتعليم المتعلمين سمعيًا: التوجه اللفظي والمناقشات الجماعية والتعزيز اللفظي والأنشطة الجماعية والقراءة بصوت مرتفع ووضع المعلومات في نمط إيقاعي مثل استخدام موسيقى الراب أو قصيدة أو أغنية.1
ويوصي المؤيدون باستخدام المتعلمين سمعيًا لمثل هذه الأساليب:
	تسجيل الملاحظات في الصف الدراسي ثم الاستماع إلى هذا التسجيل بشكل متكرر بدلاً من قراءة الملاحظات.
	تذكر التفاصيل من خلال محاولة "سماع" المناقشات السابقة.
	المشاركة في المناقشات التي تجري في الصف الدراسي.
	طرح الأسئلة والتطوع في الصف الدراسي.
	قراءة المهام بصوت مرتفع.
	الدراسة من خلال قراءة الملاحظات الخاصة بك.
	تذكر المعلومات الجديدة سرًا عندما تكون بمفردك.2
قد يستفيد المتعلم السمعي من استخدام أداة التعرف على الكلام الموجودة في أجهزة الحاسب الآلي والهواتف. بحاجة لمصدر
الانتشار
تشكل نسبة المتعلمين سمعيًا نحو 20% من عدد السكان.5
نقص الأدلة
على الرغم من أن طرق التعلم تتمتع "بشهرة كبيرة" ويعبر كل من الأطفال والبالغين عن تفضيلاتهم الشخصية فليس هناك دليل على أن تحديد طريقة تعلم الطالب تؤدي إلى نتائج أفضل وهناك أدلة كبيرة على أن "نظرية الاندماج" التي يتم الترويج لها على نطاق واسع حيث يتعلم الطالب بشكل أفضل إذا درس بطريقة تبدو مناسبة لطريقة تعلمه غير مجدية.6 الدراسات المصممة تصميمًا جيدًا "تتعارض بشكل قاطع مع نظرية الاندماج المشهورة".6 فبدلاً من أن تهدف إلى التدريس باستخدام طرق التعلم "السليمة" يبدو أن الطلاب يستفيدون بشكل كبير من عروض الطريقة المختلطة مثل استخدام كل من الأسلوب السمعي والبصري لجميع الطلاب.7
تعلم مراقب
 إلى التنقل إلى البحث
التعلم بالإشراف أو التعلم الاستقرائي هو منهج في تعلم الآلة يقوم باستنتاج  تابع من مجموعة بيانات تدريبية موسومة   1.  تتكون  بيانات التدريب من مجموعة من الأمثلة الواقعية مثل بيانات مريض في المستشفى, قيمة الأسهم في البورصة إلخ. في التعلم تحت إشراف كل عينة تمثل شيء على أرض الواقع و تتكون زوج بيانات دخل و خرج تكون مدخلات عادة متجه و المطلوب التنبوء بقيمة الخرج يسمى أيضا العلامة الإشرافية.خوارزمية التعلم بالاشراف تحلل بيانات التدريب و و ينتج تابع الاستدلال الذي يستخدم في تعيين الأمثلة الجديدة . السيناريو الأمثل تسمح خوارزمية لتحديد فئات العينات الغير مرئية الجديدة تماما و التي لم تستخدم في مرحلة التدريب بشكل صحيح. وهذا يتطلب تعميم خوارزمية التعلم باستخدام بيانات التدريب على العينات الجديدة حالات بطريقة "مقبولة" انظر الاستقرائي التحيز.
الوظيفة الموازية في علم نفس الإنسان و الحيوان غالبا ما يشار إليها  بمفهوم التعلم.
 
محتويات
	1نظرة عامة
	1.1  إنحياز-الإنحراف المقايض
	1.2تابع التعقيد و كمية بيانات التدريب
	1.3أبعاد فضاء المدخلات
	1.4الضجيج في قيم الخرج
	1.5العوامل الأخرى التي تؤخذ بعين الاعتبار
	2كيف تعمل خوارزميات التعلم تحت إشراف
	2.1تقليل  المخاطر التجريبية
	2.2 تقليل المخاطر الهيكلية
	3التدريب التّوالدي
	4تعميم التعلم تحت الإشراف
	5المناهج و الخوارزميات
	6التطبيقات
	7المشاكل العامة
	8انظر
	9المراجع
	10وصلات خارجية
	11البوابة المرتبطة
نظرة عامة
لحل مشكلة معينة من التعلم تحت الاإشراف يجب إتباع الخطوات التالية:
7.	تحديد نوع أمثلة التدريب . قبل القيام بأي شيء آخر  يجب على المستخدم أن يقرر ما هو نوع من البيانات المستخدمة في مجموعة التدريب. في حالة تحليل خط اليد  على سبيل المثال  قد تكون حرف واحد مكتوب بخط اليد أو كلمة كاملة مكتوبة يدويا.
8.	جمع مجموعة التدريب. مجموعة التدريب يجب أن تكون ممثلة في العالم الحقيقي باستخدام تابع. وهكذا مجموعة من المدخلات الكائنات التي تم جمعها والتي تتناظر مع مخرجات فئات, أو وسوم   التي أيضا  يتم جمعها سواء بالاستعانة بالخبراء أو عن طريق القياسات المخبرية.
9.	تحديد طريقة تمثيل خصائص قسمات المدخلات لتابع التعلم. دقة التابع المُعلّم يعتمد بشدة على كيفية تمثيل الكائن المدخل. عادة يتم تحويل الكائن المدخل تتحول إلى متجه متجه رياضي من الخصائص, و هي عبارة عن مقادير عددية أو سلاسل حرفية محددة توصف الكائن المدخل,  عدد الخصائص يجب أن لا يكون كبير جدا  و هذا ما يصطلح بتسميته  لعنة الأبعاد  و لكن يجب أن تحتوي على ما يكفي من المعلومات للتنبؤ بدقة بقيم الخرج.
10.	تحديد نوع و بنية خوارزمية التعلم. على سبيل المثال قد يقوم المهندس باختيار طرق التعلم باستخدام شعاع الدعم الآلي أو أشجار القرار.
11.	إكمال التصميم. تشغيل خوارزمية التعلم على مجموعة التدريب. بعض خوارزميات التعلم تحت إشراف تتطلب من المستخدم تحديد بعض معاملات  بارامترات  التحکم. هذه المعامالات يمكن تعديلها عن طريق تشغیل خورزمیات تحسین الأداء على مجموعة فرعية تسمى مجموعه التحقق من الصحة من مجموعة التدريب  أو عبر عبر التحقق من صحة.
12.	تقييم دقة تابع التعلم. بعد التعديل و التعليم للمعاملات البارامترات  قبل البدء بعملية التدريب يتم فصل مجموعة التدريب إلى مجموعتين الأولى تسمى مجموعة التعليم و الأخرى مجموعة الفحص يتم اختبار أداء تابع التعلم باستخدام مجموعة الفحص. هناك طرق كثير لفصل مجموعة الفحص عن مجموعة التعليم, أهمها التصديق المتقطع, التصديق بالفصل, التصديق ترك واحد خارجا.
 مجموعة واسعة من خوارزميات التعلم تحت إشراف متوفرة مع كل نقاط القوة والضعف فيها. لا يوجد خوارزمية تعلم واحدة تعمل بشكل أفضل من الخوارزميات الأخرى على جميع مسائل التعلم بالأشراف انظر لا يوجد غداء مجاني نظرية.
هناك أربع قضايا رئيسية تأخذ بعين الإعتبار في التعلم تحت الإشراف:
  إنحياز-الإنحراف المقايض
أول مسألة هي إيجاى مصالحة بين الانحياز و الانحراف 2. تخيل أنه تتوفر لدينا عدد من بيانات التدريب المختلفة ولكن بنفس الجودة. تنحاز خوارزمية التعلم  لمدخل معين إذا تدربت باستخدام مجموعات البيانات بشكل خاطئ بحيث تتنبأ بقيمة الخرج للمدخل بشكل صحيح ولكن الأسلوب خاطئ يقصد بهذه المشكلة الحفظ المباشر لبيانات الدخل و ما يقابلها من الخرج بدون أي تعميم. يكون لخوارزمية التعلم انحراف معال مرتفع معين الإدخال إذا كانت تتنبأ بقيم خرج مختلفة عند استخدام بيانات تدريب مختلفة. خطأ التنبؤ للمصنف المدرب هو وثيق الصلة بمجموع الانحياز و الانحراف لخوارزمية التعلم.3 عموما  هناك علاقة تبادلية بين الانحياز و الانحراف. خوارزمية التعلم ذات إنحياز منخفض و يجب أن تكون "مرنة" بحيث تناسب البيانات المدخلة. ولكن إذا كانت خوارزمية التعلم  أيضا مرنة تناسب كل  مجموعات بيانات التدريب المختلفة تكون عالية التباين. التوجه الرئيسي في طرق التعليم بالاشراق هو أن تكون قادرة على ضبط هذه المقايضة بين  الانحياز و الانحراف  إما تلقائيا أو من خلال توفير كمية متغيرة-بارامتر-   يمكّن المستخدم من ضبط  الانحياز/ الانحراف 
تابع التعقيد و كمية بيانات التدريب
المسألة الثانية هي كمية بيانات التدريب المتاحة بالنسبة إلى تعقيد التابع "الصحيح" المصنف أو تابع الانحدار -  المقصود بالتابع الصحيح أن بعد تشغيل خوارزمية التدريب لمرات عديد يتم اختيار أنسب تابع تعلم و يكون صاحب الدقة الأكبر و يطلق عليه التابع الصحيح. إذا كان التابع الصحيح بسيطا عندها سوف نكون بحاجة إلى خوارزمية تعلم "غير مرنة" فيها إنحياز مرتفع وانخفاض في الانحراف و سنكون قادرين على تحقيق ذلك باستخدام كمية صغيرة من البيانات. و لكن إذا كان التابع الصحيح معقد للغاية على سبيل المثال  لأنه يعتمد على التفاعلات المعقدة بين العديد من المدخلات و الخصائص المختلفة و يتصرف بطريقة مختلفة وفقا  لكل فضاء فرعي من فضاء المدخلات  عندها سنكون بحاجة إلى كمية كبيرة من بيانات التدريب و خوارزمية تدريب تتمتع "بمرونة" عالية مع انخفاض في التحيز و اختلاف كبير في الانحراف.
أبعاد فضاء المدخلات
المسألة الثالثة هي أبعاد فضاء المدخلات. إذا كان عدد خصائص متجه الدخل كبير جدا تصبح مسألة التعلم صعبة الحل جدا حتى لو أن تابع التعلم الصحيح يعتمد على عدد قليل من تلك المدخلات. وذلك لأن العديد من  الأبعاد "إضافية" يمكن أن تشوش خوارزمية التعلم و تؤدي إلى إنحراف عالي في أداء الخوارزمية. من هنا  ارتفاع أبعاد المدخلات عادة ما يتطلب ضبط المصنف ليتمكن من الوصول انحراف منخفض و انحياز عالي. في الواقع إذا كان هناك مهندس يستطيع  إزالة  الخصائص عديمة الصلة من فضاء الدخل يدويا, ومن المرجح أن تؤدي هذه الازالة إلى تحسين دقة التابع المكتسب بالتعلم. وبالإضافة إلى ذلك, هناك العديد من خوارزميات اختيار الميزات التي تسعى إلى تحديد الخصائص الميزات ذات الصلة  والتخلص من الميزات عديمة الصلة. بشكل مبسط تسعى إستراتيجية تخفيض الأبعاد   إلى تبديل إسقاط هندسي فضاء البيانات المدخلة إلى فضاء أقل أبعاد قبل تشغيل خوارزمية التعلم بالإشراف.
الضجيج في قيم الخرج
والمسألة الرابعة هي درجه الضوضاء في قیم الخرج المطلوبة مقاىير تابع الهدف الإشرافية . إذا  كانت مجموعة التدريب تحتوي قيم غير صحيحة في خانة الخرج بسبب الخطأ البشري أو الأخطاء في أجهزة القياس في هذه الحالة تقوم خوارزمية التعلم باكتساب تابع يعطي قيم لا تتطابق مع أمثلة التدريب الواقعية. السعي إلى تكييف البيانات بشكل دقيق جدا يؤدي إلى الإفراط في التناسب. بالإمكان الوصول إلى الإفراط في التناسب حتى عندما لا يكون هناك أخطاء في القياس الضوضاء العشوائية إذا كنت تحاول تعلم تابع دالة معقدة جدا بالنسبة نموذج التعلم. في مثل هذه الحالة ذلك الجزء من تابع الهدف لا يستطيع تمثيل بيانات التدريب "المعطوبة" و تدعى هذه الظاهرة باسم الضوضاء القطعية. عندما يكون أي نوع من الضوضاء في مجموعة بياناتك الحالية فمن الأفضل المضي باستخدام مخمن لأعلى أنحياز و أقل مقدار انحراف.
في الواقع  هناك عدة طرق للتخفيف من حدة الضوضاء في قيم الخرج مثل التوقف المبكر لمنع  الإفراط في لتناسب وكذلك الكشف عن وإزالة  أمثلة التدريب المشابة بالضوضاء  قبل تشغيل خوارزمية التعلم بالاشراف. هناك العديد من الخوارزميات التي تحدد و تزيل الأمثلة التدريبية  التي يشتبه بأنها مشوشة بالضجيج قبل البدء بالتدريب و هذا يؤدي إلى انخفاض خطأ التعميم مع دلالة إحصائية . 4 5
العوامل الأخرى التي تؤخذ بعين الاعتبار
عوامل أخرى في الاعتبار عند اختيار و تطبيق خوارزمية التعلم ما يلي:
4.	عدم تجانس البيانات. إذا كان متجه الخصائص تتضمن أنواع مختلفة من الخصائص  متقطعة, متقطعة مرتبة, عددي,  قيم مستمرة   بعض الخوارزميات هي أسهل لتطبيق أكثر من غيرها. العديد من الخوارزميات  بما في ذلك شعاع الدعم الآلي, الانحدار الخطي, الانحدار اللوجستي, الشبكات العصبية و  خوارزمية الجار الأقرب   تطلب إدخال خصائص بمقادير عددية و في مقاييس بنطاقات متشابهة على سبيل المثال  الفاصلة بين -1,1 . الطرق التي تستخدم دوال الفاصلة مثل خوارزمية الجار الأقرب و شعاع الدعم الآلي مع نواة جاوس, تتطلب وجود البيانات متجانسة و بمقاييس عددية متناسبة.  بالمقابل ميزة طريقة أشجار القرار هو أنها تتعامل بسهولة مع البيانات غير المتجانسة.
5.	  الإطناب التكرار في البيانات. إذا كان خصائص الدخل تحتوي على معلومات زائدة عن الحاجة على سبيل المثال  خصائص بينها ترابط إلى حد كبير-  تواجد مجموعة مقادير بالاضافة إلى المتوسط الحاسبي لها في فضاء الإدخال بعض خوارزميات التعلم مثل الانحدار الخطي, الانحدار اللوجستيو المسافة على أساس أساليب تعمل بشكل سيئ عند وجود عدم الاستقرار العددي في بيانات الدخل مثلا خصيصة الطول تتراوح بين 1.2 و 2.1 متر, في حين خصيصة الوزن تتراوح بين  30 و 110 كيلو جرام. هذه المشاكل يمكن حلها في كثير من الأحيان من خلال استخدام بعض أشكال التنظيم الرياضي.
6.	وجود تفاعلات و لاخطية في قيم خصائص الدخل. إذا كان كل من الميزات يساهم بشكل مستقل في قيم الخرج عندها تقوم الخوارزميات الخطية مثل الانحدار الخطي, الانحدار اللوجستي, دعم آلات ناقلات, ساذجة   و دوال المسافة  على سبيل المثال  خوارزمية الجار الأقرب, شعاع الدعم الآلي مع نواة جاوس بأداء جيد عموما. ولكن إذا كان هناك تفاعلات معقدة بين خصائص الدخل عندها تقوم خوارزميات من قبيل أشجار القرار والشبكات العصبية بالعمل بشكل أفضل لأنها مصممة خصيصا لاكتشاف هذه التفاعلات.  يمكن تطبيق الطرق الخطية في هذه الحالة أيضا و لكن يجب أن يقوم المهندس  بتحديد التفاعلات يدويا عند استخدامها.
كيف تعمل خوارزميات التعلم تحت إشراف
   لنفترض أنه لدينا مجموعة أمثلة تدريبة تشمل  عنصر تتوزع بالشکل التالي    حيث أن    هو متجه الخصائص للمثال التدريبي رقم   و المتغير   هو  الوسم المقابل له أي التصنيف أو قيمة الخرج المطلوبة. خوارزمية التعليم تبحث عن تابع علاقة رياضية   حيث أن  هو فضاء الدخل و  هو فضاء الخرج. التابع  هو عنصر من مجموعة التوابع الممكنة  الممكن وجودها بين فضائي الدخل و الخرج. هذه المجموعة تسمى بالغالب فضاء الفرضية. في بعض الأحيان  يكون من المناسب  إعادة تبيان التابع  باستخدام تابع إحراز النقاط   بشكل مشابه للتابع  بحيث أنه عوضا عن مقدار الوسم يقوم بارجاع مقدار  الذي يملك أكبر مقدار من النقاط.   دعنا نستخدم   لترميز فضاء النقاط.
على الرغم من أن   و   يمكن أن يكون أي فضاء من التوابع. إلا أن العديد من خوارزميات التعلم تعتمد النماذج الاحتمالية حيث يأخذ شكل نموذج الاحتمال الشرطي أو يأخذ شكل نموذج الاحتمالات المشتركة . على سبيل المثال  بايز البسيط و تحليل التمايز الخطي  نماذج  تعتمد الاحتمالات المشتركة بينما الانحدار اللوجستي هو نموذج يعتمد الاحتمال الشرطي.
هناك نهجين أساسيين اختيار أو : تقليل المخاطر التجريبية و  تقليل المخاطر الهيكلية.6 يقوم نهج تقليل المخاطر التجريبية بالبحث عن التابع الذي يناسب بيانات التدريب بشكل أفضل. في حين أن  تقليل المخاطر الهيكلية تتضمن تابع ضريبة التي تتحكم بشكل مقايض متوازن  الانحياز/الانحراف.
في كلتا الحالتين, فمن المفترض أن تتكون مجموعة التدريب من عينة مستقلة و مثالية التوزيع, . من أجل قياس مدى تناسب التابع مع بيانات التدريب  يتم تعريف تابع الخسارة . للتدريب على سبيل المثال قيمة الخسارة الناتجة من التنبؤ بالمقدار هو .
الخطر للتابع و يعرف بالخسارة المتوقعة ل . هذا يمكن أن يتم تقديره من بيانات التدريب كما في العلاقة التالية
.
تقليل  المخاطر التجريبية
في تقليل المخاطر التجريبية تقوم خوارزمية التعلم بالإشراف  بالبحث عن تابع بحيث يقلل من . وبالتالي فإن خوارزمية التعلم بالإشراف يمكن بناؤها من خلال تطبيق خوارزميات الاستمثال للعثور على .
عندما يكون بالاعتماد احتمال ذو توزيع شرطي و تابع الخسارة سالب لوغاريتم تقدير الاحتمال: عندها تقليل المخاطر التجريبية  هو ما يعادل أقصى تقدير الاحتمالات.
عندما يحتوي على العديد من التوابع المرشحة أو مجموعة تدريب غير كبيرة بما فيه الكفاية يؤدي تقليل المخاطر التجريبية إلى ارتفاع في الانحراف المعياري و ضعف في التعميم.  خوارزمية التعلم تقوم بحفظ الأمثلة التدريبية دون تعميم. وهذا ما يسمى أيضا الافراط في التناسب.
 تقليل المخاطر الهيكلية
يهدف تقليل المخاطر الهيكلية إلى منع الافراط في التناسب عن طريق دمج تنظيم الضريبة في التحسين. تنظيم الضريبة  يمكن أن يعرض على أنه تنفيذ شكل من أشكال أوكام الذي يفضل استخدام توابع بسيطة على الأكثر تعقيدا.
مجموعة واسعة من الضرائب وظفت بشكل يتوافق مع تعريفات مختلفة للتعقيد. على سبيل المثال في الحالة التي يكون فيها وظيفة هو دالة خطية من شكل
.
هو تابع تنظيم عقوبة شائع الذي يطلق عليه أيضا القاعدة الإقليدية المربعة من الأوزان المعروفة أيضا باسم المبدأ   . المبادئئ الأخرى تشمل المبدأ        المبدأ     حيت أن   عدد غير-صفري. تابع العقوبة يمثل عادة ب  .
مشكلة تحسين تمثيل التعليم بالإشراف  هي العثور على تابع    يقلل من
يضبط  المقايضة التوازع الانحياز-الانحراف . عندما هذا يؤدي إلى تقليل المخاطر التجريبية مع انخفاض التحيز و ارتفاع الاتحراف. عندما يكون مقدار   كبير سوف يكون خوارزمية التعلم ارتفاع الانحياز وانخفاض الانحراف. قيمة يمكن اختيار تجريبيا عبر التصديق المتقطع.
لدى تعقيد الضريبة تفسير بيزياني, في هذه الحالة هو  الاحتمال اللاحق  للتابع .
التدريب التّوالدي
أساليب التدريب المذكورة أعلاه هي أساليب تدريبية تمييزية لأنها تسعى إلى إيجاد تابع لكي يميز جيدا بين قيم الإخراج المختلفة انظر النموذج التمييزي. لأجل حالة خاصة حيث هو توزيع احتمالي مشترك و تابع الخسارة  هو سالب لغواريتم تقدير الاحتمال خوارزمية تقليل الأخطار تقوم بالتدريب التوالدي  لأن التابع يمكن اعتباره نموذج توالدي يقوم بتفسير كيف تم إنشاء بيانات التدريب. خوارزميات التدريب توالدي غالبا ما تكون أبسط وأكثر كفاءة حسابيا من خوارزميات التدريب التمييزية . في بعض الحالات يمكن أن يكون الحل حسابها في شكل قريب من حلول خوارزميات  بايز البسيط و تحليل التمايز الخطي.
تعميم التعلم تحت الإشراف
هناك العديد من طرق تساعد على تعميم مشكلة التعلم تحت الإشراف:
5.	التعلم بالإشراف النصفي: في هذا الإطار قيم الخرج متوفرة فقط في مجموعة فرعية من بيانات التدريب. باقي البيانات غير موسومة ليس لديها مقادير خرج مقابلة.
6.	التعلم النشط: بدلا من افتراض أن كل أمثلة التدريب موجودة في بداية التعلم, تقوم خوارزميات التعلم النشط بجمع أمثلة جديدة بشكل تفاعلي عادة عن طريق طلب استعلامات من الإنسان المستخدم. في كثير من الأحيان, الاستعلامات تعتمد على البيانات غير المسماة  و هو السيناريو الذي يجمع بين التعلم بالإشراف النصفي و التعلم  النشط.
7.	  التنبؤ البنيوي: عندما يكون التنبوء المطلوب  عبارة عن كائن معقد مثل  شجرة التحليل أو رسم البياني  مسمى  عندها سنكون بحاجة إلى توسيع أساليب التعلم القياسية.
8.	تعلم الترتيب: عندما يكون الدخل مجموعة من الكائنات و الخرج المطلوب هو ترتيب هذه الكائنات عندها سنكون بحاجة أيضا لتطوير الأساليب القياسية للتعامل مع هذه المسألة.
تعلم متعمق ذكاء اصطناعي
 إلى التنقل إلى البحث
التعلّم المُتعمّق أو التعلّم العميق بالإنجليزية:   هو مجال بحث جديد يتناول إيجاد نظريات وخوارزميات تتيح للآلة أن تتعلم بنفسها عن طريق محاكاة الخلايا العصبية في جسم الإنسان. و أحد فروع العلوم التي تتناول علوم الذكاء الاصطناعي. يعد من فرع من فروع علوم التعلم الآلي تركز معظم أبحاث التعلم المتعمق على إيجاد أساليب استنباط درجة عالية من المتجردات بتحليل مجموعة بيانات ضخمة1 باستخدام متحولات خطية وغير خطية..2345678910
اثبتت الاكتشافات في هذا المجال تقدما كبيرا وسريعا وفعالية في العديد المجالات منها التعرف على الوجه التعرف على الكلام الرؤية الحاسوبية ومعالجة اللغات الطبيعية.
 
محتويات
	1الفكرة الاساسية
	2التطبيقات
	3للاستزادة
	4مواقع خارجية
	4.1مجموعات ابحاث
	4.2نماذج للتعلم المتعمق
	4.3مواقع تدريب
	5المراجع
الفكرة الاساسية
يمكن توصيف اي كائن بطرق عديدة متنوعة. مثلا يمكن توصيف صورة ما على اساس متجهي لدرجة الضياء في كل وحدة بكسل او بطريقة متجردة على اساس مجموع الحواف والمناطق التي تشكل الصورة. هناك العديد من الاساليب الاخرى التي يمكن استعمالها لتوصيف هذه الصورة. وتشير الدراسات ان بعض هذه الاساليب هي أفضل من غيرها في تبسيط تعلم الآلة مثل ملاحظة الوجه او ملاحظة التعابير.11 ومن الاهداف المتوقعة في دراسة التعلم المتعمق هو استبدال ميزات التعلم الالي التي يتم تحديدها بشريا بميزات يتم انتاجها بواسطة الآلة نفسها عن طريق خوارزميات فعالة في استنباط الميزات بصورة ألية او نصف آلية.12
تعتمد ابحاث التعلم المتعمق على الاكتشافات في علوم الاعصاب بشكل كبير وخاصة في مجال فهم العمليات الترميزة التي يقوم بها النظام العصبي في تحديد العلاقات المختلفة بين المحفزات والنشاطات الدماغية.13
التطبيقات
وتم استعمال هيكليات تعلمية مثل الشبكات العصبية المتعمقة الشبكات العصبية الالتفافية وشبكات الايمان المتعمقة في تطبيقات مثل الرؤية الحاسوبية التعرف على الكلام و معالجة اللغات الطبيعية.
للاستزادة
	الاتصالية
	التشفير المتناثر
	الذكاء الاصطناعي
	شبكة عصبونية اصطناعية
	تنقيب في البيانات
	تمييز الأنماط
	تعلم آلي
مواقع خارجية
مجموعات ابحاث
	مجموعة تعليم الالة - جامعة تورونتو
	مختبرات ميلا - جامعة مونتريال
	محموعة التعلم المتعمق - جامعة اوكسفورد
	ابحاث فايسبوك في مجال الذكاء الاصطناعي
	موقع روابط برمجيات التعلم المتعمق - موقع ..
نماذج للتعلم المتعمق
	موقع تطوير الكتابة الخطية - جامعة تورونتو
	موقع الترجمة بواسطة الاعصاب الالية - جامعة مونتريال
	موقع التعلم المتعمق لتحليل العواطف - جامعة ستانفورد
مواقع تدريب
	المدرسة الصيفية للتعلم المتعمق - مجموعة افلام تدريبية - جامعة مونتريال 2015.
	جيل جديد من الشبكيات العصبية - فيديو يوتيوب عن طريق جوجل تولك - كانون الاول/ديسمبر 2007.
تعليم عن بعد
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
التعليم عن بعد بالإنجليزية:   هو أحد طرق التعليم الحديثة نسبيًا. ويعتمد مفهومه الأساسي على وجود المتعلم في مكان يختلف عن المصدر الذي قد يكون الكتاب أو المعلم أو حتى مجموعة الدارسين.
وهو نقل برنامج تعليمي من موضعه في حرم مؤسسة تعليمية ما إلى أماكن متفرقة جغرافيًا. ويهدف إلى جذب طلاب لا يستطيعون تحت الظروف العادية الاستمرار في برنامج تعليمي تقليدي.
 
محتويات
	1خطأ شائع
	1.1معوقات التعليم عن بعد
	2تطور وسائل التعليم عن بعد
	3أهداف التعليم عن بعد
	4التطور التاريخي للتعليم عن بعد
	5تطور التعليم عن بعد
	6أمثلة واقعية
	7انظر أيضًا
	8المراجع
خطأ شائع
هناك خطأ شائع في اعتبار أن التعليم عن بعد هو مرادف للتعليم عبر الإنترنت وفي واقع الأمر فإن التعليم من خلال الإنترنت هو أحد وسائل التعليم عن بعد ولكن نظرا لانتشار الأول فإنه اعتبر في أحيان كثيرة مرادفا للتعلم عن بعد.
معوقات التعليم عن بعد
5.	التكلفة العالية.
6.	نظرة المجتمع إلى هذا الاسلوب من التعلم.
7.	نظرة المتعلم إلى أن الفرص الوظيفيه لا يمكن الحصول عليها عن طريق هذا النمط من التعليم.
8.	عدم الاعتراف بالتعليم عن بعد من قبل وزارات التعليم العالي في بعض الدول العربية خصوصاَ
تطور وسائل التعليم عن بعد
بدأ التعليم عن بعد من خلال بعض الجامعات الأوربية والأمريكية في أواخر السبعينات التي كانت تقوم بإرسال مواد تعليم مختلفة من خلال البريد للطالب وكانت هذه المواد تشمل الكتب شرائط التسجيل وشرائط الفيديو كما كان الطالببدوره يقوم بإرسال فروضه الدراسية باستخدام نفس الطريقة. وكانت هذه الجامعات يشترط حضور الطالب بنفسه لمقر الجامعة لأداء الاختبار النهائي الذي بموجبة يتم منح الشهادة للطالب. ثم تطور الأمر في أواخر الثمانينات ليتم من خلال قنوات الكابل والقنوات التليفزيونية وكانت شبكة الأخبار البريطانية رائدة في هذا المجال. وفي أوائل التسعينات ظهرت الإنترنت بقوة كوسيلة اتصال بديلة سريعة وسهلة ليحل البريد الإلكتروني محل البريد العادي في إرسال المواد الخفيفة والفروض.
وفي أواخر التسعينات وأوائل القرن الحالي ظهرت المواقع التي تقدم خدمة متكاملة للتعليم عن طريق الويب وهي الخدمة التي شملت المحتوى للتعليم الذاتي بالإضافة لإمكانيات التواصل والتشارك مع زملاء الدراسة من خلال ذات الموقع أو البريد الإلكتروني. وحديثا ظهرت الفصول التفاعلية التي تسمح للمعلم أو المحاضر أن يلقي دروسه مباشرة على عشرات الطلاب في جميع أنحاء المعمورة دون التقيد بالمكان بل وتطورت هذه الأدوات لتسمح بمشاركة الطلاب بالحوار والمداخلة.
أهداف التعليم عن بعد
6.	الإسهام في رفع المستوى الثقافي والعلمي والاجتماعي لدى أفراد المجتمع.
7.	سد النقص في أعضاء هيئة التدريس والمدربين المؤهلين في بعض المجالات كما يعمل على تلاشي ضعف الإمكانيات.
8.	العمل على توفير مصادر تعليمية متنوعة ومتعددة مما يساعد على تقليل الفروق الفردية بين المتدربين وذلك من خلال دعم المؤسسات التدريبية بوسائط وتقنيات تعليم متنوعة وتفاعلية.
9.	رعاية الطلاب
10.	خلق فرص وظيفيه اعلى لمن فاته التعليم المنتظم ممن هو على رأس العمل حتى يكون مفيدا.
التطور التاريخي للتعليم عن بعد
بدأ التعليم عن بعد في القرن التاسع عشر فيما عرف التعليم بالمراسلة حيث كان الهدف منه ربحيا إذ تقوم المؤسسات التعليمية بتصميم المحتويات التعليمية اللازمة للأساليب غير التقليدية للتعلم تلبية لرغبة التعلم لدى فئات من المجتمع لا تتمكن من الانتظام في الفصول الدراسية التي يتطلبها التعليم التقليدي.ففي ذلك الوقت كان المحتوى التعليمي يرسل عن طريق البريد ويتألف من المواد المطبوعة عموما ودليل الدراسة والمقالات المكتوبة والمهام والوظائف الأخرى. وقد انتشر التعليم بالمراسلة عام 1873م بمساعدة من الكنائس المسيحية من أجل نشر التعليم بين الأمريكين. وفي عام 1883 م قامت كلية      في نيويورك بإعداد درجات علمية عن طريق التعليم بالمراسلة.
وفي عام 1892م تأسست في جامعة شيكاغو أول إدارة مستقلة للتعليم بالمراسلة وبذلك صارت الجامعة الأولى على مستوى العالم التي تعتمد التعليم عن بعد ولقد أتاح التعليم عن بعد الفرص للطلاب الكبار كما أنه أعطى للطلاب الإحساس بالمسؤولية تجاه تعلمهم فقد كان الطلاب يرسلون واجباتهم والوظائف بالبريد ثم يصححها المعلمون ويعيدون إرسالها بالدرجات إلى الطلاب وكان التحكم بنظام الفحص يتم عن بعد. بعض المربين لم يقبل أسلوب وطريقة التعلم عن بعد واعتبروا الدراسة بالمرسلة أدنى طرق التدريس وكذلك كان ينظر للشهادات الممنوحة بهذه الطريقة على أنها ذات قيمة متدنية. في السبيعينات 1970 الجامعة المفتوحة بدأت في استخدام التقنية مثل التلفاز والراديو وأشرطة الفيديوفي هيكلة التعلم عن بعد وفي العقدين الأخيرين تأسست أربع جامعات في أوروبا وأكثر من عشرين حول العالم تطبق تقنية التعليم عن بعد وتعتبر جامعة  أول جامعة أمريكية مفتوحة تأسست تلبية لرغبات المتعلمين في جعل التعليم العالي متاحا لهم عبر الطرق غير التقليدية.وفي عام 1999 كانت التربويات التلفازية حيث يتم تقديم الدورات عن طريق التلفاز فيما عرف ب" " من أنجح الوسائل التي استخدمتها الجامعات البريطانية المفتوحة وخاصة تلك التي تأسست في الولايات المتحدة الأمريكية تحت اسم     . ولقد حقق التعليم عن بعد فعالية أكثر باعتماد أشرطة الفيديو كعامل مساعد مع الكتب المدرية ودليل الدراسة. المتعلمون يؤدون أعمالهم ووظائفهم وإجراء اختبارات التغذية الراجعة ثم في ختام الفصل الدراسي يحضرون إلى الحرم الجامعي لأداء الاختبارات النهائية. وفي عام 1956 بشكاغو عمدت كليات المجتمع إلى تقديم خدمة التلفزيون في التدريس عن طريق التنسيق بين عدد من قنوات الكابل وعبر القنوات التعليمية احتراما لقانون لجنة الاتصالات الاتحادية. وفي أواخر عام 1980 حقق التعليم عن بعد تقدما حيث وظف التكنولوجيا المضغوطة لأفلام الفيديو التعليمية. فصار يتكون منألياف ضوئية باتجاهين الفيديو والصوت وبذلك استطاعت التكنولوجيا الجديدة أن تختصر المسافات الكبيرة بين المتعلمين والمعلمين وأصبح الطرفان يسمع بعضهما البعض. ومع تقدم التكنولوجيا والاتصالات الإلكترونية تحول التعليم عن بعد إلى تعليم باستخدام الحاسوب والإنترنت والوسائط المتعددة لتحقيق أقصى قدر من الفاعلية وهذا كله شكله الثورة في مجال تكنولوجيا المعلمومات.
تطور التعليم عن بعد
شهد التعليم عن بعد تجارب متعددة بدءا من عام 1887 قد تتداخل مع بعضها البعض حتى لا يرى لحد فاصل بينها. يمكن عرضها حسب ما ذكره الدباسي 1423هـ وسالم وسرايا 1424هـ وهي كالتالي :
7.	تجربة مراكز التعلم الليلية.
8.	تجربة التعلم من خلال المراسلة البريدية : حيث يتم إرسال المواد التعليمية من قبل جهة تعليمية معينة أو من المعلم إلى المتعلم دون حدوث تفاعل بينهما.
9.	تجربة التعلم عبر المذياع أو الوسائل المسموعة.
10.	تجربة التعلم عبر التلفاز أو الفيديو كوسائط تعليمية أكثر تطورا وحداثة من المذياع حيث يتمتعان بتوفر عناصر الصوت والصورة والحركة في نقل المعلومات.
11.	تجربة "التعلم عن بعد" عبر المذياع و/أو التلفزيون التفاعليين وهي تقنية تقوم على مبدأ التفاعل بين المعلم والمتعلم بالصوت والصورة
12.	تجربة التكنولوجيا الرقمية من خلال الحواسيب والشبكة العالمية للمعلومات والتي أصبحت في الوقت الحالي أبرز التقنيات التي يرتكز عليها نظام " التعليم عن بعد "
تعليم الإناث
 إلى التنقل إلى البحث
 
فتيات مدارس في غينيا
تعليم الإناث هو مصطلح يشمل مجموعة معقدة من القضايا والمناقشات المحيطة بتعليم الفتيات والنساء الابتدائي والثانوي والعالي وعلى وجه الخصوص التربية الصحية. ويتضمن هذا المصطلح مجالات المساواة بين الجنسين وتلقي التعليم وارتباط ذلك بتخفيف وطأة الفقر. كما يتضمن أيضاً قضايا تعليم جنس واحد والتعليم الديني وتقسيم التعليم بين الجنسين على عدة أسس وكذلك التعاليم الدينية التي كانت سائدة ولا تزال ذات أهمية كبيرة في المناقشات المعاصرة التي يدور موضوعها حول تعليم الإناث بوصفه موضوع ذات اعتبار عالمي.
وفي حين تعزيز الحركة النسوية لأهمية القضاية المتعلقة بتعليم الإناث بشكل مؤكد أصبحت المناقشة واسعة النطاق وليست محدودة على الإطلاق. ويمكن أن تشمل على سبيل المثال نشر الوعي حول مرض الإيدز.1 ولم يغدو تعميم التعليم والذي يعني دعم الدولة للتعليم بمرحلتيه الابتدائية والثانوية دون اعتبار لجنس الفرد قاعدةً عالمية حتى لو فرض ذلك في معظم بلدان العالم. وتوفقت النساء على الرجال في بعض دول الغرب في كثير من مراحل التعليم. فمثلًا في الولايات المتحدة حصلت النساء على 62% من درجات الزمالة و 58% من درجات البكالوريوس و60% من درجات الماجيستير و50% من شهادات الدكتوراة.2.
ولقد تحسن تعليم النساء ذوات الإعاقة. وفي عام 2011 أصبحت جوزي سبانيولو أول امرأة تعاني من متلازمة داون تتخرج من كلية أوروبية تخرجت جوزي من جامعة باليرمو في إيطاليا34.
وقد بت أن تحسين مراحل تعليم الفتيات له تأثيرات واضحة على صحة المرأة الشابة وعلى مستقبلها الاقتصادي والذي يحسن بدوره آفاق المجتمع بأسره.5 وفي أفقر دول العالم لا يلتحق 50% من الفتيات بالتعليم الثانوي. ومع ذلك تظهر الأبحاث أن كل سنة إضافية تقضيها الفتاة في التعليم تزيد دخلها طول الحياة بنسبة 15%. فتحسين تعليم الإناث ومن ثم إمكانيتها على كسب قوتها يحسن مستوى معيشة الأطفال حيث تنفق المرأة نصيبًا أكبر مما ينفقه الرجل على الأسرة من الدخل.6 ومع ذلك لا تزال هناك العديد من العوائق التي تحول دون تعليم الفتيات. وفي بعض البلدان الإفريقية مثل بوركينا فاسو تقل احتمالية التحاق الفتيات بالمدارس لأسباب رئيسية مل عدم وجود مراحيض خاصة بالفتيات في المنشآت التعليمية7.
وقد ساعدت مات الالتحاق العالية بالمدارس الثانوية وبالجامعات بين النساء ومعظمهم من المتخصصين في الدراسات الجنسانية والدراسات النسائية ولهذا قدموا مفهومًا كاملًا لتعزيز التعليم العالي للإناث ولا سيما في البلدان النامية في تمكين هؤلاء النساء من شق طريقهن إلى مختلف الوظائف المهنية برواتب وأجور مجزية. ويزيد التعليم من مستوى الوعي الصحي للمرأة ولشريكها ولعائلتها. وتؤدي مواصلة المرأة مراحلة التعليم إلى تأخر النشاط الجنسي والجماع الأول وتأخر سن الزواج وتأخر الولادة الأولى فضلًا عن زيادة احتمال بقائها وحيدة بلا أطفال أو زواج رسمي ولكن يساعدها ذلك في تكوين علاقات طويلة الأمد. وقد تزيد من م استخدام وسائل منع الحمل الكيميائية ومستوى أدنى من الأمراض المنقولة جنسيًا بين النساء وأزواجهم وأطفالهم ويمكن أن تزيد الخيارات المتاحة للمرأة المطلقة أو المرأة التي تتعرض لحالة من العنف الأسري. وقد تبين بالإضافة إلى ذلك أن إتمام المرأة مراحل تعليمها يؤدي إلى زيادة التواصل بينها وبين شركائها وأصحاب العمل وإلى تحسين مات المشاركة المدنية مثل التصويت أو تقلد المناصب89.
 
محتويات
	1قضايا
	1.1التعليم والعنف ضد المرأة
	1.2التعليم وتمكين المرأة
	1.3تمكين المرأة والتنمية الدولية
	2التاريخ الصيني
	3التاريخ الإسلامي
	4التاريخ الأوروبي
	4.1روما القديمة
	4.2فترة العصور الوسطى
	4.3بداية الفترة الحديثة والاتجاهات الإنسانية
	4.4الفترة الحديثة
	4.5الإصلاح التعليمي
	5أفريقيا
	6الهند
	6.1عصر الفيدية القديم 1000 قبل الميلاد
	6.2الهند في ظل الحكم البريطاني
	6.3الهند المستقلة
	6.4السياسات الحالية
	6.5رفع مستوى الوعي
	6.6التقاليد الكاثوليكية
	7انظر أيضاً
	7.1الأدب التاريخي
	7.2الأدب المعاصر
	8مراجع
	9وصلات خارجية
قضايا
التعليم والعنف ضد المرأة
تم استنتاج علاقة عكسية بين مستوى التعليم الذي تبلغه المرأة والعنف الذي يُمارس ضد هذه المرأة وذلك في باكستان بعد عام 2013 إذ استخدم الباحثون طريقة "كرة الثلج الملائمة" وهي طريقة بحثية لدراسة العينات وكانت هذه الطريقة هي الأكثر ملائمةً نظراً لحساسية القضايا الأخلاقية والخصوصية. لعب أحد المخبرين دوراً كبيراً في جمع المعلومات التي تم التحقق منها لاحقاً. شملت عينة ضحايا العنف نساء متزوجات تتراوح أعمارهن بين 18 و60 عاماً وقت وصفت الدراسة أشكال مختلفة من العنف الجسدي الموجود مسبقاً وأعطت فكرة عن ما تعاني منه النساء في كلا المجتمعين الريفي والحضري. تم التأكيد في هذه الدراسة على أن التعليم هو الحل وهو ضرورة للقضاء على العنف كما أنه هناك حاجة لمناقشة الحواجز السياسية والاجتماعية.10
العلاقة اكثر تعقيداً بكثير مما تبدو إذ يمكن ان تكون المرأة أميّة ومتمكنة في نفس الوقت مارس فيوتشل 2014. شاركت المهاجرات اللاتينيات  في دراسة نوعية شملت 8 إلى 10 عشر مجموعات مشاركة في نفس الوقت وأكملن برنامجاً مدته 11 أسبوع يركز على تقدير الذات والوعي حول العنف المنزلي ونوعية العلاقات الصحية إذ أن المهاجرات اللاتينيات هن من المجموعات الأكثر تأثراً بالعنف المنزلي. بالرغم من أن هذا البرنامج قد تم خارج إطار الفصل الدراسي التقليدي إلا أنه تم التأكيد على الحوار والتفكير النقدي والصحة العاطفية وهي مجالات ينبغي أن يتم تلقينها في الفصول الدراسية. وأخيراً بالرغم من أن العديد من النساء اللواتي شاركن في البرنامج قد كنّ أميات إلا أنهن كن قادرات على السيطرة على حياتهن بشكل أكبر بعد البرنامج وهي مهارة حياتية ضرورية.
التعليم وتمكين المرأة
كانت مدرسة الإمبراطور ألكسندر الروسية الإسلامية في باكو أذربيجان الحالية أول مدرسة علمانية للفتيات المسلمات في العالم تأسست في باكو أذربيجان من قبل زين العابدين تارجييف الإنساني ورئيس الصناعة الوطنية. بالرغم مما قد يبدو بأن هذا المشروع يستحق الكثير من الثناء إلا أن زين العابدين تارجييف قد عانى صعوبة كبيرة للحصول على الموافقة على افتتاح المدرسة إذ واجه معارضة كبيرة من السلطات الإمبراطورية الروسية ومن رجال الدين الإسلامي المحافظين. تختلف أنظمة التعليم من حيث الإدارة والمناهج والموظفين ولكنها تشترك بأنها جميعها تؤثر على الطلاب المنتفعين منها. مع اكتساب المرأة حقوقها غدى التعليم رمزاً للتقدم وخطوة نحو المساواة بين الجنسين. ينبغي اتباع نهج شمولي بهدف تحقيق المساواة الحقيقية بين الجنسين. يمكن لمناقشة قوة الفتيات وتعليم النساء كحلول للقضاء على العنف ضد المرأة واعتمادها الاقتصادي على الرجل أن يكون القضية الرئيسية في بعض الأحيان ويؤدي إلى تجاهل الكيفية التي يؤثر بها التاريخ والسياق والعوامل الاخرى على المرأة خوجا مولجي 2015. على سبيل المثال عندما أشارت وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون إلى مآسي ملالا يوسفازي في الباكستان واختطاف الفتيات في نيجيريا وشيبوك على نحو مماثل تجاهلت السياق والتاريخ بالكامل وتم التركيز على تعليم الفتيات مما أدى إلى حصر قضية إطلاق النار على ملالا يوسفازي بتعليمها كفتاة ولم يتم التطرق إلى تدخل الولايات المتحدة الامريكية والفساد وعدم الاستقرار والفقر.11
تلعب أنظمة التعليم والمدارس دوراً كبيراً في تحديد مصلحة الفتيات في مواضيع مختلفة بما في ذلك مواضيع العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات والذي يمكن أن يساهم في تمكين المرأة من خلال توفير فرص متكافئة في الحصول على تعليم جيد في هذه المجالات والاستفادة منه.
تمكين المرأة والتنمية الدولية
تختلف العوامل الجزئية أو الكلية التي تثير اهتمام مؤسسات التنمية الدولية . على سبيل المثال الوصول إلى حصة من الممثلين في المناصب السياسية هو مستوى كلي ولكن تجاهل كيفية تأثير ضغوطات الحياة المنزلية على النساء وكيف أنها لا تفسح لهن مجال حرية التعبير الكاملة هو مستوى جزئي سترومكويست 2015. تميل الوكالات الدولية للتنمية إلى التركيز على الأرقام وعلى المعلومات التي تقدمها الحكومات الوطنية وهذا يتجاهل احتمال أن الحكومات الوطنية ليست الأكثر مصداقية أو الأكثر جدارةً بالثقة. تسمى البرامج التي تقيمها منتديات التربويين الأمريكيين من أصل إفريقي بنوادي “” في إفريقيا وهي برامج خارج إطار التعليم المدرسي الرسمي وقد أثبتت هذه البرامج نجاحها وفعاليتها ولكنها لم تتلق الدعم الكافي من الحكومة ليتم إعادة إقامتها. كلمة  هي مفردة من اللغة السواحلية وتعني دعونا نتحدث بصوتٍ عالٍ والبرامج مصممة بالفعل لكل مدرسة مشاركة مع التركيز على مهارات التواصل والمهارات الحياتية ومع إبقاء المجتمع بعين الاعتبار. تم إعداد البرنامج خارج إطار المناهج الدراسية ليركز على قضايا من خلال أدوات كالصحف المدرسية والرقص والمسرح. يتم في هذا المثال التعامل مع التعليم والتمكين بعيداً عن إطار الفصل الدراسي.12
التاريخ الصيني
وجنبًا إلى جنب عرف ربط القدمين الذي ساد بين نساء الصين خلال نهاية القرن التاسع عشر كان من المسلم به أن فضيلة المرأة تكمن في افتقارها إلى المعرفة. ونتيجة لذلك لم يكن تعليم الإناث أمرًا جديرًا بالاهتمام. ومع وصول العديد من المبشرين المسيحين من بريطانيا والولايات المتحدة إلى الصين في القرن التاسع عشر واهتمامهم بإنشاء مدارس للنساء بدأ تعليم الإناث يحظى ببعض من الاهتمام.
وبسبب العرف الاجتماعي بأن الرجال والنساء لا ينبغي أن يقتربوا من بعضهم كانت النساء في الصين عازفات عن العلاج على يد أطباء الطب الغربي الذكور.ولذا أرسل مجلس الكنيسة المشيخية للبعثات الأجنبية الطبية المبشرة د. ماري فولتون1854-1927 13 لتأسيس أول كلية طبية للنساء في الصين. وكانت هذه الكلية تعرف باسم كلية هاكيت الطبية للمرأة  1415 وكانت تقع في قوانعتشو الصين وتبرع لها السيد إدوارد هاكيت1851-1916 من الولايات المتحدة بمبلغ مالي كبير. وتم تخصيص الكلية في عام 1902 وأصبح منهجها يدرس في أربع سنوات. وقبل عام 1915 كان بها أكثر من 60 طالبة أقمن في السكن الجامعي.
وأصبح معظم الطالبات مسيحيات بسبب تأثير الدكتور فولتون. وتم الاعتراف رسميًا بالكلية وبشهادتها التي تحمل الختم الرسمي لحكومة مقاطعة قوانغدونغ. وكان هدف الكلية هو نشر المسيحية والطب الحديث ورفع مكانة المرأة الصينية في المجتمع. وكانت مستشفى ديفيد جريج للمرأة والطفل 1617 تابعة لهذه الكلية أيضًا. وكانت من ضمن خريجات هذه الكلية شاو لي سون1890-1979 خريجة مدرسة بليليوس العامة وونغ يوين هينج وتخرجت كل منهن في أواخر عام 19101819 ومارسن الطب في مستشفيات مقاطعة قوانغدونغ.
التاريخ الإسلامي
 
صف لتعليم البنات في أفغانستان عام 2002
كان للمرأة في الإسلام دوراً هاماً في إنشاء العديد من المؤسسات التعليمية الإسلامية مثل فاطمة الفهري التي قامت بتأسيس جامعة القرويين عام 859م. واستمر ذلك حتى الأسرة الأيوبية في القرن الثاني عشر ميلادي حينما تأسس 160 مسجداً ومدرسة في دمشق وأسست النساء 26 منهم من خلال نظام الوقف ثقة خيرية أو قانونية. وكان نصف المسؤولين عن هذه المؤسسات أيضًا من النساء.20
ووفقًا لعالم أهل السنة ابن عساكر في القرن الثاني عشر فقد تواجدت فرص لتعليم الإناث في العالم الإسلامي خلال العصور الوسطى. حيث كتب ابن عساكر أن المرأة يجب أن تُدّرس وتحصل على إجازة درجة علمية وتتأهل كباحثة ومعلمة. كذلك على وجه التحديد ما تفعله العائلات المتعلمة التي أرادت ضمان أعلى مستويات التعليم الممكنة لكل من أبنائهم وبناتهم.21وقد درس ابن عساكر نفسه على يد 80 معلمة مختلفة في عصره. ووفقاً لحديث منسوب إلى النبي محمد فقد أثنى على نساء المدينة المنورة بسبب رغبتعم في اكتساب المعرفة الدينية:22
«نِعمَ النساءُ نساءُ الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين".»
في حين لم يكن من الشائع التحاق المرأة بفصول التعليم الرسمية ولكن شاع حضور الإناث لدروس غير رسمية وحلقات دراسة دينية في المساجد والمدراس والأماكن العامة. وفي حين لم تكن هناك قيود قانونية على تعليم الإناث لم يوافق بعض الرجال من أمثال محمد بن الحاج على الأمر. وكانوا يشعرون بالفزع إزاء سلوك بعض السيدات اللاتي قمن بتدقيق المحاضرات بشكل غير رسمي في ذلك الوقت.23
في حين لم تزيد نسبة العالمات عن واحد في المئة قبل القرن الثاني عشر كانت هناك زيادة كبيرة في عددهن بعد ذلك. وفي القرن الخامس عشر خصص السخاوي مؤلفاً كاملاً من قاموس سيرته الذاتية بعنوان "الضوء اللامع" يتكون من 12 مؤلفاً لأعلام عالمات النساء وأورد ذكر معلومات عن 1075 عالمة وباحثة.24 مؤخراً كتب باحث الدراسات الإسلامية بمركز أكسفورد للدراسات الإسلامية محمد أكرم الندوي 40 مجلداً عن المُحدِثات عالمات الحديث النبوي من النساء ووجد زهاء 8000 منهن.25
التاريخ الأوروبي
روما القديمة
 
لوحة تؤكد على إلمام الإناث بالقراءة والكتابة من بومباي منتصف القرن الأول الميلادي
في روما القديمة تلقت نساء الطبقة العليا تعليمًا جيدًا وأشاد المؤرخون ببعض النساء في ذلك الوقت في مجال التعليم والتثقيف26. فعلى سبيل المثال تميزت كورتليا ميتيلا بمعرفتهابالهندسة والأدب والموسيقى والفلسفة.27 وفي اللوحات الجدارية في بومباي كانت صور النساء بأدوات الكتابة أكثر من صور الرجال28. وكانت لدى بعض النساء معرفة كافيةبالقانون والتدريب الخطابي لرفع الدعاوى القضائية لأنفسهم أو نيابة عن الآخرين.29 ومن بين الوظائف التي كانت تطلب التعليم تمكنت المرأة في ذلك الوقت من شغل وظيفة الكاتبةوالسكرتيرة والخطاطة30 والفنانة.31
وذهب البعض وربما العديد من فتيات روما إلى المدارس الابتدائية العامة. وتعلم الفتيان والفتيات معًا أو باستخدام أساليب ومناهج مماثلة. ويفتر أحد الممرات في تايخ ليفي أن ذهاب ابن الروماني إلى المدرسة يجعل مكانته الاجتماعية تعادل ما " الطبقة المتوسطة" في التصورات الحديثة.32 وشاركت الفتيات وكذلك الفتيان في الاحتفالات الدينية العامة وغنين المؤلفاتالكورالية التي كانت تتطلب تدريبًا موسيقيًا رسميًا33.
فترة العصور الوسطى
 
صفحة من مخطوطة مزخرفة تعود لأواخر القرن العاشر الميلادي. تظهر الراهبات الثلاثة في الأمام وهن يحملون الكتب في أيديهن والتي تتوسطهم تظهر بأنها تقوم بالتعليم وهي تلوح بيدها.
وعادة ما ارتبط تعليم الإناث في القرون الوسطى بالأديرة. وقد كضفت الأبحاث أن العديد من المربيات كن مسؤولات عن مدارس البنات:
	القديسة إيتا من إيرلندا- المتوفية 570م. أسست مدرسة مشتركة للبنات وكانت معلمة في ديرها ودرست قديسات عديدات تحت يدها بما فيهن القديسة المستكشفة بريندان34.
	قيصرية الصغرى- المتوفية 550م. خليفة القديس قيصريوس الذي أسس لها ديرًا للراهبات. استمرت قيصارية الصغرى في التدريس لأكثر من مائة امرأة في الدير وساعدت في نسخ الكتب والحفاظ عليها.35
	القديسة هيلدا من ويتبي- المتوفية 680م. أسست دير ويتبي المشترك عاش في الرجال والنساء في بيوت منفصلة. وأسست مركزًا للتعليم في ديرها على غرار ما أسسته راهباتالفرنجة. ووفقًا للمبجل بيدي" كانت حكمة هيلدا عظيمة للغاية فلم يلجأ إليها أكثر الرجال شراسة فقط لطلب استشارتها ولكن لجأ إليها أيضًا الملوك والأمراء"36.
	القديسة بيرتيلا- المتوفية 700م. طلبت الملكة بالتيلد خدمات بيرتيلا للدير التي قد أسسته في شيلي. وأسس تلاميذ بيرتيلا أديرة أخرى في أوروبا الغربية بما في ذلك ساكسونيا.37
	القديسة ليوبا- المتوفية 782م. طلب القديس بونيفاس حضور ليوبا في بعثته إلى ألمانيا وأنثاء وجودها هناك أسست ديرًا ومدرسة كان لهما تأثيرًا قويًا.
وذكرت القديسة الموقرة بيدي أن كثيرا ما كانت ترسل السيدات النبيلات إلى مدارس الفتيات حتى لو كن لا ينتوين استكمال المشوار الديني.38 وأشادت القديسة ألدهيلم بمناهج هذه المدرسة التي شملت النحو والشر والدراسة الدينية39. وتشير سيرة القديسة هيرليندا و ريليندا أيضًا إلى أن السيدات في مدراس الأديرة تمكنن من التدريب على الموسيقى وأشكال الفن40.
وأثناء عهد الإمبراطور شارلمان تعلمت زوجته وبناته الفنون الليبرالية في أكاديمية قصر آخن 41 ولهذا السبب أشيد به في سيرة حياته التي كتبها إينهارد. وهناك أدلة على أن النبلاءعلموا بناتهم في أكاديمية القصر أيضًا. وتمشيًا مع ذلك أشار المؤلفون مثل فينست إلى أن بنات النبلاء تعلمن على نطاق واسع حتى يتمكن من الارتقاء إلى المناصب الاجتماعية التي تنتظرهم.
بداية الفترة الحديثة والاتجاهات الإنسانية
وفي أوائل تايخ أوروبا الحديثة أصبحت مسألة تعليم المرأة أمرًا مألوفًا بمعنى أنها أصبحت محور المناقشات الأدبية. وتقريبًا في عام 1405 نشر كتاب ليوناردو دي بروني كتاب"الفنون والآداب" 42 موجهًا إلى بابتيستا دي مونتيفيلترو ابنة انطونيو دا مونتيفيلترو الاني دوقة أوربينيو؛ وكان يشيد بدراسة اللاتينية ولكنه حذر من دراسة الحساب والهندسة والفلكوالخطابة. وفي مناقشة الباحث الكلاسيكي إيسوتا نوجارولا 43 لاحظت ليزا جاردين أن" التثقيف"  في منتصف القرن ال 15 كان من أجل نساء النبلاء ولم تكن الكفاءة موجودة بشكل إيجابي. وكانت كرستين دي ميزان في ليفر دي تراوي فيرتو معاصرة لكتب البروني وأوضحت الأعمال التي يجب أن تكون المرأة قادرة على القيام بها44.
وفي كتاب يوتوبيا 1856 دافع توماس مور عن حق المرأة في التعليم45.
وكتب إيراسموس باستفاضة عن التعليم في كتابه"   " ولم يكن معظم الكتاب مهتمين بتعليم الإناث.46 وفي هذا العمل ذكر باستحسان الصعوبات التي واجهها توماس مور في تعليم عائلته بأسرها.47 وكانت كاترين" قد ولدت وتربت في واحدة من أكثر قاعات أوروبا استنارة حيث كانت المساواة بين الرجل والمرأة أمرًا طبيعيًا.48 وبنفوذها جعلت تعليم المرأة اللغة الإنجليزية شائعًا وعصريًا على حد سواء. وفي عام 1523 كتب اخوان لويس فيفيس من أتباع إيراسموس باللاتينية " تكوين المرأة المسيحية 49 وأنفقت على هذا العمل كاترين التي كانت مسؤولة عن تعلم ابنتها لملكة إنجلترا ماري الأولى وفي الترجمة كان الكتاب يعني تعليم المرأة المسيحية". وهو يتماشى مع الأدب التعليمي التقليدي باهتماه بقوة بالاتجاه الديني.50 ووضع هذا الكتاب أيضًا تركيزًا قويًا على الأدب اللاتيني.51"
وتلقت إليزابيث الأولى تعليمًا إنسانيًا قويًا وأثنى عليها معلمها روجر.52 وجعلت إليزابيث أنظمة التعليم مناسبة للقيادة أكثر من ملائمتها لعموم النساء. وعندما نشرت يوهانس ستورم المراسلات اللاتينية مع روجر والتي تركزت على إنجازات إليزابث في الدراسة الإنسانية وبعض الأشخاص رفيعي المستوى من الإنجليز كان التركيز على هؤلاء الذين تناولوا الدراسات الكلاسيكية بدلا من الدراسات الجنسانية53.
وكان ذهاب الإناث إلى المدارس نادر الحدوث؛ كان هناك افتراض بأن التعليم يجب أن يكون في المنزل. وكان كومينيوس مدافعًا عن التعليم النظامي للمرأة.54 وفي الواقع كان تأكيد كومينيوس على نظام التعليم شامل لا يميز بين البشر؛ مع إمكانية تدخل الوالدين. ودافع في كتابه  عن التعليم المدرسي للجميع بدلا من الدروس الخصوصية التي يتلاقاها البعض55.
الفترة الحديثة
 
طالبة في دورات بستثزهف بمدينة سانت بطرسبرغ عام 1880
جرى التطرق لقضية تعليم المرأة عموما بوصفها قضية تحررية وعقلانية في عصر التنوير. وكتبت المؤلفة والفيلسوفة ماري وولستونكرافت حول هذا الشأن. وكان أول كتاب لها بعنوان "أفكار حول تعليم البنات" قد نُشِر قبل سنوات من كتابها الشهير "دفاعا عن حقوق المرأة".
كانت لجنة التربية الوطنية التي تأسست عام 1777 في الكومنولث البولندي الليتواني أول وزارة للتعليم في التاريخ وعُدت بمثابة هيئة مستقلة مركزية مسؤولة عن التدريب التربوي الوطني المشترك والعلماني. ونُظِمت ما يعرف بجامعة الطيران فيما كان يعرف آنذاك بأقليم روسيا ببولندا في أواخر القرن التاسع عشر وذلك ردًا على نقص التدريب والتعليم العالي للنساء حيث قام الأكاديميون والعلماء البولنديون بتدريس النساء سرًا. وكانت ماريا سلكودوفسكا كوري المشهورة باسم ماري كوري أشهر هؤلاء طالبات وحازت كوري على جائزتي نوبل.
تحكمت المؤسسات الدينية بالتوجيه الذي سلكه التعليم إلى حد كبير. ولم تضع جميع المتعلمات فكرة الزواج والأمومة كهدف لهن؛ ومثال على ذلك سماح نظرية كويكر حول المرأة بالمساواة في تأسيس المذاهب في منتصف القرن السابع عشر. وأدى إلغاء عقوبة الإعدام على ويليام ألين وزوجته جريزيل هور إلى إنشائها أكاديمية نوينغاتون للبنات عام 1824 ودُريست فيها مجموعة واسعة من اللغات إلى العلوم بصورة غير عادية.
بدأ التقدم الفعلي من الناحية المؤسساتية للتعليم العلماني للمرأة في الغرب في القرن التاسع عشر وذلك بتأسيس كليات تعليم مخصصة للفتيات وظهرت هذه الكليات في منتصف القرن. وما زال مؤلف "الأميرة": وهو عبارة عن مزيج من الشعر القصصي من تأليف ألفريد تنيسون هجاءً لتعليم المرأة موضوعً ميرًا للجدل في عام 1848 عندما افتتحت كلية كوين كوليدج في لندن لأول مرة. وقامت إميلي ديفيز بحملة لتعليم المرأة في ستينات القرن التاسع عشر. وأسست كلية جريتون في عام 1869 مثلما فعلت آن كلوف التي أسست كلية نيونهام في عام 1875. وكان التقدم تدريجيًا وغالبا ما اعتمد على الجهود الفردية- على سبيل المثال مجهودات فرانسيس ابتون التي أدت إلى تأسيس مدرسة ذا ليدز جيرلز العليا في 1876. وسخر جيلبرت من قصيدة تينيون وعالج موضوعات تعليم المرأة العالي والنسوية بشكل عام بقصيدة   في عام 1870 وقصيدة    عام 1883.
وعندما بدأن النساء في التخرج من مؤسسات التعليم العالي تطورت بشكل متزايد التيارات الأكاديمية للتعليم وتدريب المعلمات بأعداد كبير لتوفير التعليم الابتدائي. ومرت عدة أجيال حتى وصلت المرأة إلى مؤسسات الذكور.
الإصلاح التعليمي
 
أنشأت ماري ليون 1797-1849 أول كلية للنساء في الولايات المتحدة
استمرت الموضوعات المتعلقة بحواجز التعليم والعمل في تشكيل العمود الفقري للفكر النسوي في القرن التاسع عشر كما وصفتها هاربيت مارتينو في مقالها" صناعة النساء" عام 1859 في مجلة إيدينبرج. وعلى الرغم من أن التغيرات في الاقتصاد وفي وضع المرأة في المجتمع لم تتحسن بشكل كبير وخلافًا لفوانسيس باور كوبي لم تؤيد مارتينو الدعوة المستجدة بحق المرأة في التصويت لأسباب علمية. وبدأت جهود النساء مثل ديفيز ومجموعة لانجهام بقيادة باربرا بوديثون ببطء نسبي. وبدأت كلية كوينز 1848 وكلية بيدفور1849 في لندن في تقديم فرضًا لتعليم المرأة. وبحلول عام 1862 كانت ديفيز تؤسس لجنة لإقناع الجامعات بالسماح للمرأة بحضور اختبارات كامبريدج التي تم تأسيسها مؤخرا بنجاح جزئي 1865؟ وبعد ذلك بعام نشرت كتاب التعليم العالي للمرأة. وأسست مع بوديشون أول مؤسسة للتعليم العالي للنساء والتحقت بها 5 طالبات وأصبحت هذه المؤسسة كلية جريتون بجامعة كامبردج 1973 وتليها قاعة ليدي مارجريت في جامعة أكسفورد 1879. وقد بدأت بمنح الشهادات في العام السابق. وعلى الرغم من هذه التطورات القابلة للقياس تمكن عدد قليل من الاستفادة نها وكانت حياة الطالبات من النساء صعبة للغاية.
وكجزء من الحوار المستمر بين النسويات البريطانية والأميريكية حاضرت إليزابيث بلاكويل وهي أول امرأة في الولايات المتحدة تتخرج في الطب1849 بمساعدة لانجهام. وساندت محاولات إليزابيث غاريت لمهاجمة التعليم الطبي البريطاني. وحصلت غاريت في نهاية المطاف على شهادتها في فرنسا. وتعتبر حملة غاريت الناجحة في الترشح لمنصب مجلس إدارة كلية لندن عام 870 مثالًا آخرًا يوضح كيف تمكنت مجموعة صغيرة من النساء الحازمات من الوصول إلى مناصب السلطة على مستوى الحكومة المحلية والهيئات العامة.
أفريقيا
قدم المبشرون المسيحيون في القرن التاسع عشر أساليب تربوية حديثة ولكنها كانت تركز على الصبية دون البنات. وبعد التجارب الأولية استقر هؤلاء المبشرون على فكرة تعزيز أيديولوجية الأمومة المنقولة من خلال تعليم الفتيات.56 وقرر المستبشرون الاسكتلنديون في جنوب أفريقيا بعد عام 1820 أن التعليم الأساسي تنخصر ضرورته فقط من أجل إعداد المرأة الأم لنشر وتعليم المسيحية داخل المنزل. ومنعوا المعلمات من العمل في إقليم البعثة الاسكتلندية. وأخروا إنشاء قسمًا للفتيات في مؤسسة لوفديل. وأخيرًا وصلت القيادة الجديدة التي كان لديها رؤية أوسع للنهوض بالمرأة الأم حتى يتمكنوا من تعزيز المسيحية والمدونات الغربية بين الجنسين.57
وجلب المسلمون الذين قَدِموا من الهند إلى بلدان شرق أفريقيا خلال أواخر القرن التاسع عشر جنبًا إلى جنب سياسة تقييدية للغاية ضد التحاق الفتيات بالمدارس المخصصة لهن.58.
الهند
عصر الفيدية القديم 1000 قبل الميلاد
ترجع جذور تاريخ تعليم الإناث في الهند إلى عصر الفيدية القديم.
وخلال العصر الفيدي قبل أكثر من 3000 سنة كانت المرأة تحتل مكانة عالية في المجتمع. وتقاسمت الشعبية على قدم من المساواة مع الرجل وتمتعت بنوع من الحرية التي كانت لها في الواقع عقوبات مجتمعية. وكان المفهوم الهندوسي القديم" شاكتي" المبدأ الأنثوي للطاقة نتاجًا لهذا العصر. واتخذ هذا شكل عبادة الأصنام أو الآلهة من الإناث. وفي الهند وحتى يومنا هذا يعبد الناس الإلهة" ساراسواتي" باعتبارها إلهة التعليم. ومدح الأدب الفيدي البنت الباحثة في هذه الكلمات:" ينبغي أن تنشأ الفتاة وتتعلم بمجهود ورعاية كبيرة". ماهانيرفانا تانترا؛ " فكل أشكال المعرفة هي وجوه لك؛ وفي جميع أنحاء العالم تجسد النساء أنواع المعرفة".  ديفي ماهتيما. وكانت تخضع المرأة التي ترغب في التعليم للحفل المقدس حفل مقدس لمتابعة الدراسة الفيدية وكان ومازال هذا الحفل يهتم اهتمامًا كبيرًا بالذكور.
وتؤكد الإشارة إلى باحثات وعالمات العصر الفيدي مثل فا أمبهارمي روماسا جارجي وخونا وجهة النظر هذه. وكانت هؤلاء النساء يتمتعن بذكاء عالي وعلم وفير. وكان يطلق على النساء اللاتي يخترن الدراسات الفيدية" " واللاتي يتركن التعليم من أجل الحياة الزوجية" ".
ويبدو أن التعليم المختلط كان موجودًا في هذه الفترة وحظى كلا الجنسين على اهتمام مماثل من المعلمين. علاوة على ذلك تلقت السيدات من طبقة كشتريا دروات فنون الدفاع عن النفس والتدريب على استخدام الأسلحة. كانت نساء الفترة الفيدية حوالي 1500-1200 يساعدن شركاءهن الذكور على حد سواء. وعندما يتعلق الأمر بالحديث عن الشخصيات النسائية البارزة في هذه الفترة تتبادر إلى الأذهان أربعة أسماء غوشال لوبامودرا سولباها وجارجي.
الهند في ظل الحكم البريطاني
وعٌرف عمل المرأة وتعليمها عام 1854 من خلال برنامج شركة الهند الشرقية؛ وود ديسباتش. وبعد ذلك وببطء كان هناك تقدمًا في تعليم الإناث ولكنه اعتزم في البداية التركيز على المدارس الابتدائية وكان متعلقًا بالأفراد الأكثر ثراءً في المجتمع. وارتفع الم الإجمالي بإلمام النساء بالقراءة والكتابة من 2.% في عام 1882 إلى 6% في عام 194759.
أصبحت جامعة كلكتا عام 1878 واحدة من أولى الجامعات التي اعترفت بالخريجات الإناث في بيان شهاداتها قبل أن تقوم أي جامعة أخرى بفعل ذلك. وأثيرت هذه النقطة خلال موضوع نقاش مشروع قانون نيل عام 1883 عندما كان يٌنظر ما إذا كان ينبغي إعطاء القضاة الهنود الحق في الحكم على المخالفين البريطانين أم لا. وكان دور المرأة بارزًا في هذه المناقشة حيث احتجت النساء البريطانيات وعارضن مشروع القانون بزعم أن النساء البنغاليات يُعتبرن "جاهلات" ويقوم أزواجهم بإهمالهم إهمالًا شديدًا. وبذلك لا ينبغي أن يكون للرجال الهنود الحق في الحكم في القضايا المتعلقة بالنساء. وردت النساء البنغاليات اللاتي أيدن مشروع القانون بأنهن على مستوى تعليمي أعلى من النساء البريطانيات اللاتي عارضن وأشرن إلى أن الكثير من النساء الهنديات حصلن على درجات علمية أكثر من تلك التي حصلت عليها البريطانيا في ذلك الوقت.60
الهند المستقلة
 
كلية للبنات في بالاكاد الهند.
وبعد أن تمكنت الهند من تحقيق استقلالها عام 1947 تم إنشاء لجنة التعليم الجامعي لتقديم مقترحات لتحسين نوعية التعليم. ومع ذلك كانت تقارير اللجنةضد تعليم الإناث مشيرة إلى أن" تعليم المرأة الحالي غير ذات صلة تمامًا بالحياة التي تعيشها. وليس فقط مضيعة للوقت ولكنه أيضًا إعاقة مؤكدة61." ومع ذلك فإن حقيقة م إلمام الإناث بالقراءة والكتابة كان 8.9% بعد الاستقلال ولا يمكن تجاهل ذلك. ولذا في عام 1958 شكلت الحكومة لجنة وطنية لتعليم المرأة وتم قبول معظم مقترحات اللجنة. وكان جوهر هذه المقترحات توفير فرص تعليم الإناث بشكل متساو مع تلك المتاحة للذكور62.
وبعد ذلك بوقت قصير تم إنشاء اللجان التي تحدثت عن المساواة بين الرجل والمرأة في مجال التعليم. على سبيل المثال أوصت لجنة بالتفريق بين المناهج التي تٌدرس للبنين عن تلك التي تٌدرس للبنات. وفي عام 1959 أوصت بالمساواة وتدريس مناهج مشتركة في مختلف مراحل التعليم. وبٌذلت جهود إضافية لتوسيع نظام التعليم وأنشئت لجنة التعليم في عام 1964 والتي تحدثت بشكل كبير عن تعليم الإناث وأوصت بتطوير الحكومة للسياسة الوطنية. وحدث هذا في عام 1968 وزادت هذه السياسة التركيز على تعليم الإناث.63
السياسات الحالية
قبل الاستقلال وبعده أخذت الهند خطوات فعالة تجاه وضع المرأة وتعليمها.
وقد كان القانون 86 في التعديل الدستوري لعام 2002 خطوة نحو زيادة انتشار التعليم وخاصة بين الإناث. ووفقًا لهذا القانون أصبح التعليم الابتدائي حقًا أساسيًا للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 14 عامًا. وتعهدت الحكومة بتوفير التعليم المجاني وجعله إلزاميًا لمن هم في هذه الفئة العمرية. ويعرف هذا التعهد على نطاق واسع باسم سارفا شيكشا البهين. ومنذ ذلك الحين أتى تعهد  بالعديد من المخططات الشاملة والحصرية لزيادة التعليم في الهند ككل بما في ذلك خطط للمساعدة في تعزيز زيادة نسبة التعليم بين الإناث.
وجاءت المخططات الرئيسة على النحو التالي:
	برنامج ماهيلا ساماخيا. تم إطلاق هذا البرنامج في عام 1988 نتيجة لسياسة التعليم الجديدة لعام 1968. تم إعداده لتمكين النساء في المناطق الريفية وخاصة الجماعات المهمشة اجتماعيا واقتصاديا من التعليم. وعندما شكل قانون تعهد  تم تأسيس لجنة للنظر في هذا البرنامج في بداية الأمر وفي كيفية علمه والتغيرات الجديدة التي يمكن إدخالها64.
	برنامج كاستوريا غاندي باليكا: أطلق هذا البرنامج في يوليو 2004 لتوفير تعليم الفتيات في المرحلة الابتدائية. وهو في المقام الأول مخصص للمناطق المحرومة والريفية حيث ينخفض مستوى إلمام الإناث بالقراءة والكتابة. وكانت للمدراس التي أسست نظام حجر 100%؛ حيث تم تخصيص 75% للفئات المختلفة و25% للإناث تحت خط الفقر.
	البرنامج الوطني لتعليم البنات في المرحلة الابتدائية: أطلق هذا البرنامج في يوليو 2003. وكان هدفه الوصول الفتيات اللاتي لو يتكمن فانون ال  من الوصول إليهم من خلال البرامج الأخرى. وكان للقائمين على تطبيق القانون "جهودًا مضنية في الوصول إلى الفتيات وتعليمهن". وغطى البرنامج 24 ولاية في الهند. ومن خلال البرنامج تم إنشاء" مدارس نموذجية" لتوفير فرص تعليم أفضل للفتيات65.
وحقق هذا البرنامج نجاحًا ملحوظًا عام 2013 عندما احتلت طالبتان مرتبتين من بين أفضل 10 مراتب في امتحان القبول بالمعهد الهندي التكنولوجي66 حيث حصلت مادري على المرتبة الثامنة وحصلت أديتي لاداها على المرتبة السادسة66.
رفع مستوى الوعي
وقد تطور التطبيق الكندي لفك شفرة اللعبة العالمية   وهي لعبة تهدف إلى تغيير المجتمع وتركز على ندرة المياه في الهند وتأثير ذلك على تعليم الفتيات وخاصة في الأحياء الفقيرة والمناطق الريفية. وفي المناطق التي يصعب وصول المياه إليها غالبًا ما يتم سحب الفتيات من المدارس لجلب المياه إلى أسرهم.67


التقاليد الكاثوليكية
ظهر القلق إزاء مسألة تعليم الإناث في التقاليد الرومانية الكاثوليكية منذ أيام مدرسة الإسكندرية المسيحية التي كانت بها دورات لكل من الرجال والنساء في عام 200م.68 وترك كتاب الكنيسة في وقت لاحق مثل القديس أمبروسيوس والقديس أوغسطين والديس جيروم خطابات تعليمية للنساء في الأديرة التي أسسوها أو دعموها. وتأسست في العصور الوسطى العديد من المعاهد الدينية وتناولت الوزارات موضوع تعليم المرأة. ولأمثلة عن أديرة ومدارس العصور الوسطى التي كانت أحد أشكال هذه المؤسسات التعليمية انظر الأمثلة في هذا القسم عن فترة العصور الوسطي.69 ولم تقتصر مداس الأديرة المعاصرة على التلاميذ الكاثوليكيين؛ فمن الممكن أن يكون طلاب الأديرة المعاصرة من الذكور ولا سيما في الهند.
معرفة
 إلى التنقل إلى البحث
  إن كنت تبحث عن عناوين مشابهة فانظر معرفة توضيح.
 
لوحة للرسام روبرت رايد 1896.
المَعرِفَة هي الإدراك والوعي وفهم الحقائق عن طريق العقل المجرد أو بطريقة اكتساب المعلومات بإجراء تجربة وتفسير نتائج التجربة أو تفسير خبر أو من خلال التأمل في طبيعة الأشياء وتأمل النفس أو من خلال الإطلاع على تجارب الآخرين وقراءة استنتاجاتهم؛ إن المعرفة مرتبطة بالبديهة والبحث لاكتشاف المجهول وتطوير الذات وتطوير التقنيات.
المعرفة يحددها قاموس أوكسفورد الإنكليزي بأنها : أ الخبرات والمهارات المكتسبة من قبل شخص من خلال التجربة أو التعليم ؛ الفهم النظري أو العملي لموضوع ب مجموع ما هو معروف في مجال معين ؛ الحقائق والمعلومات الوعي أو الخبرة التي اكتسبتها من الواقع أو من القراءة أو المناقشة ج المناقشات الفلسفية في بداية التاريخ مع أفلاطون صياغة المعرفة بأنها "الإيمان الحقيقي المبرر". بيد أنه لا يوجد تعريف متفق عليه واحد من المعارف في الوقت الحاضر ولا أي احتمال واحد وأنه لا تزال هناك العديد من النظريات المتنافسة.
كما تعرف المعرفة أيضا بأنها:
وصف لحالة أو عملية لبعض الجوانب الحياتية بالنسبة لأشخاص أو مجموعات مستعدة لها فمثلا إذا كنت "أعرف" أنها ستمطر فإنني سوف آخذ مظلتي معي عند الخروج.
والمعرفة أيضاً هي ثمرة التقابل والاتصال بين الذات المدركة وموضوع مدرك وتتميز من باقي معطيات الشعور من حيث أنها تقوم في آن واحد على التقابل والاتحاد الوثيق بين هذين الطرفين.1 وقد قدم لنا الأستاذ الدكتور عبد الوهاب المسيري تعريفاً اجرائياً لكلمة معرفة وهو أقرب إلى الأذهان لدارس الفلسفة بقوله "المعرفي هو الكلي والنهائي وتعبير الكلية هنا يفيد الشمول والعموم في حين أن النهائية للوجود تعنى غائيته وأخره وأقصى مايمكن أن يبلغه الشئ ويمكن التوصل للبعد المعرفي لأي خطاب أو أي ظاهرة من خلال دراسة ثلاتة عناصر أساسية:
4.	الإله
5.	الطبيعة
6.	الإنسان2
 
محتويات
	1الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
	2الفرق بين العلم والمعرفة
	3أنواع المعارف
	4نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
	5تأثير المعرفة على القوة
	5.1المعرفة سبيل القوة
	6أقوال
	7أثر المعرفة في التطور السريع
	8حرب إلكترونية
	9اقرأ أيضا
	10مصادر
	11المرجع
الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
البيانات هي مجموعة من العناصر او القيم التي لا تعطي معنى واضحا لأنها غير معالجة أو مرتبة أو منظمة بطريقة تساعد على فهمها.
المعلومات هي البيانات المعالجة والواضحة التي تؤدي إلى زيادة الحصيلة المعلوماتية للشخص إما عن طريق إضافة حقائق جديدة أو التأكيد والتعديل على حقائق سابقة.
أما المعرفة فتمثل مجموعة من القرارات أو الأعمال التي تعتمد على المعلومات فالمعرفة مرتبطة بالسلوك الإنساني وتعامله مع المعلومات. وبالتالي فإن الشخص الذي لديهِ قدر من المعرفة هو من يعرف كيف يستخدم المعلومات المتوفرة لديه.
الفرق بين العلم والمعرفة
إذا نظرنا إلى كلمة علم من حيث اشتقاقها اللغوي فسنجد أنها ترجمة للكلمة الإنجليزية  المشتقة من الكلمة اللاتينية  ومعناها أن يعرف. وكلمة علم في اللغة العربية تحمل معنيين مختلفيين:
3.	الأول:معنى واسع يرادف المعرفة ومن ذلك قوله تعالى:"وقل رب زدني علماً" 3 أى معرفة أياً كان ميدان ونوع هذه المعرفة. فيمكن القول مثلا: "لا علم لي بهذا الموضوع" أي لا أعرف عنه شيئاً أو ليس لي معرفة بهِ.
4.	والمعنى الثاني هو معنى ضيق يرادف مصطلح العلم التجريبى  على نحو ما يتمثل في علم الفيزياء وعلم الكيمياء وغيرها من العلوم وهو ضرب من المعرفة المنظمة التي تستهدف الكشف عن أسرار الطبيعة بالوصول إلى القوانين التي تتحكم في مسارها.
لذلك فإن مفهوم المعرفة ليس مرادفاً لمفهوم العلم. فالمعرفة شيء أوسع حدوداً ومدلولاً وأكثر شمولاً وامتداداً من العلم والمعرفة في شمولها قد تتضمن معارف علمية وغير علمية وتقوم التفرقة بين النوعيين على أساس قواعد المنهج العلمي وأساليب التفكير التي تتبع في تحصيل المعارف. فإذا اتبع الباحث قواعد المنهج العلمي في التعرف على الأشياء والكشف عن الظواهر فإن المعرفة الحاصلة هي معرفة علمية.4
أنواع المعارف
 
موسوعة برتلزمان الألمانية في 26 مجلد من عام 1983.
	معرفة حسية مجرد ملاحظة بسيطة غير مقصودة فيما تراه العين وما تسمعه الأذن وما تلمسه اليد دون أن تتجه أنظار الشخص العادي إلى معرفة وإدراك العلاقات القائمة بين هذه الظواهر وأسبابها
	معرفة فلسفية أو تأملية تعتمد على التفكير والتأمل في الأسباب البعيدة
	معرفة علمية تجريبية تقوم على أساس الملاحظة المنظمة المقصودة للظواهر وعلى أساس وضع الفروض الملائمة والتحقق منها بالتجربة وتجميع البيانات وتحليلها ويحاول الباحث أن يصل إلى القوانين والنظريات العامة التي تربط هذه المفردات بعضها ببعض.
كلمة معرفة تعبير يحمل العديد من المعاني لكن المتعارف عليه هو ارتباطها مباشرة مع المفاهيم التالية: المعلومات التعليم الإتصال والتنمية.
نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
الواضح ان مبحث نظرية المعرفة الذي حدد فيما سبق قد طرأت عليه تغيرات وتعديلات أثناء تطور الفلسفة عبر تاريخها الطويل فهو ليس وليد عصر معين أو فيلسوف معين بل هو مفهوم بتطور دائماً فقد أصبحت المعرفة منذ إيمانويل كانط ذات مكانة مركزية في الفلسفة فاقت بها كل جوانب الفلسفة الأخرى. ومنذ ذلك التاريخ لم تعد الفلسفة معرفة للعالم بل تفكير في هذه المعرفة بالعلم أو هي معرفة بالمعرفة ومن هنا وجد التمييز بداية بين طريقة وضع المشكلة لدى فلاسفة اليونان بشكل عام ومنهم أرسطو وبين طريقة وضع المشكلة عند المحدثين فنجد عند أن اليقظة الأولى للفكر اليوناني لم تكن مسألة المعرفة قد اتضحت معالمها بعدئذ كان الذهن منصباً على الطبيعة مستغرقاً في تأمل ظواهرها فالطبيعيون الألون والفيثاغوريون كل هؤلاء تركزت عنايتهم في وصف الطبيعة ومحاولة تفسير ظواهرها دون أن يسيرو الشك في الوسائل التي نستخدمها في معرفتنا لها ومن ثم يمكن القول بأن النظرة الفلسفية في هذه الفترة الأولى كانت نظرة يقين لاشعوري أو دوجماطيقية لاشعورية
تأثير المعرفة على القوة
طالما كانت المعرفة نابعة من التجربة في واقعنا نجد أن القوة النابعة عن معرفة ولا يمكن فصلها عن معرفة القوة. وتقترن المعرفة بالعلوم والعلم التجريبي والثقافة.
نجد الدول المتقدمة تهتم بالتعليم والمعرفة وتُسخر مختلف الموارد لإنشاء مؤسسات تعليمية لضمان تقدمها بين الدول حيث المنافسة على اكتساب "زبائن" يشترون المصنوعات على مستوى العالم. والمعرفة وعلى الأخص المعرفة المتخصصة في مجالات الصناعة المختلفة هي محور المنافسة ليست بين الدول نفسها فقط ولكن بين الشركات الصناعية على المستوى العالمي.
وننظر إلى صناعة السيارات مثلا فهي تـُنتج في الولايات المتحدة واليابان وألمانيا والمملكة المتحدة وإيطاليا وفرنسا وغيرها. كل يحاول عن طريق معرفته المكتسبة عن الخبرة العملية والاختراع والابتكار اكتساب حجم أكبر من السوق. والجودة هي نوع من المعرفة المفيدة جدا وهي لا تنتج إلا عن معرفة أساسية ناتجة عن تعليم جيد وتدريب والتعليم الجيد هو الذي يشجع صاحبه على الابتكار والاختراع.
مثلا :العالم الآن في سبيل المناداة للسيارة الكهربائية حيث أن احتياطي مخزونالبترول ينفد يوما بعد يوم علاوة على مشكلات الانحباس الحراري الناجمة عن حرق الوقود الأحفوري. فماذا تفعل الصين وقد فاتتها مرحلة اختراع السيارة منذ نحو قرن من الزمان فهي تركز الآن على ابتكار السيارة الكهربائية وبصفة أساسية تركز على ابتكار خلية وقود وبطارات خفيفة منخفضة السعر عاملة على أن تسبق منافسين عالميين كثيرين بقصد اكتساب شطرا كبيرا من السوق العالمي رغم أن سوقها الداخلي يوجد فيه 1300 مليون "زبون" لشراء السيارات الكهربائية.
وتعتمد الصين في ذلك على التعليم الجيد في المدارس والجامعات وهذا هو الاستثمار البشري الاساسي تنشئة جيل يفكر ويقارن وقادر على الابتكار وإنشاء مراكز البحوث للبحث والابتكار والاختراع. ثم بعد ذلك تتميز الصين بالعمالة الرخيصة بالمقارنة ببلاد مثل المملكة المتحدةوألمانيا. ولكن هؤلاء المنافسون ليسوا نياما فهم يقومون أيضا بتزويد النشأ بالمعرفة ويهتمون بتعليمه تعليما جيدا واقامة مراكز البحوث للبحث عن الجديد واستغلال البحوث في صناعة منتجات جديدة مبتكرة وفي تحسين المنتجات. كما تقوم المصانع ذاتها بالبحوث والابتكارات المتعلقة بمصنوعاتها لتحسينها وإنتاج الجديد.
دول العالم في سباق لاكتساب الأسواق في جميع أنواع المنتجات والمعرفة والعلم والبحث والابتكار هي الوسائل التي تضمن لها موقعا أماميا بين الدول وهو يعود على الدولة بالقوة ولشعبها بالعمل والرفاهية.
المعرفة سبيل القوة
	إذا اشتبكت دولتان في حرب بينهما فلا شك أن الدولة المنتصرة لديها جهاز مخابرات يتميز بمعرفة أكبر من معرفة مخابرات الخصم. وقد كان ذلك من أسباب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية. فقد استطاعت المخابرات البريطانية من اختراع جهاز  يعمل بالصمامات الإلكترونية يفك شفرة القيادة العسكرية الألمانية. علاوة على ذلك ترجع خسارة الألمان للحرب الجوية على إنجلترا بسبب اختراع الإنجليز آلة الرادار فكانوا على معرفة بهجوم أسراب الألمان بالطائرات القاذفة قبل وصولها إليهم فكانوا يتربصون لهم ويهاجمون قاذفات الألمان بالمقاتلات الخفيفة فكانت خسارة الألمان في الغارة الواحدة بمئات الطائرات.
وقد يكفي معرفة موعد ذهاب القادة العسكريين إلى معسكراتهم صباحا لقيام العدو بضرب مواقعهم قبل وصولهم إلى وحداتهم وخصوصا إذا كان طريقهم إلى معسكراتهم مزدحما. فالمعرفة ثمينة ثمينة للغاية.
أقوال
يقول الأستاذ فاروق الباز عالم الفضاء المصري الذي شارك في برنامج أبولو في حوار تلفازي مع السيدة الشاعرة والمذيعة بروين حبيب عرض على قناة دبي الفضائية في 26 فبراير 2011 : " أن الشهادة التي تحصل عليها لها معنى واحد وهو أنك حتى حصولك على الشهادة كنت محتاجا لإنسان أو إنسانة لتأخد بيدك لتتعلم أما بعد حصولك على الشهادة فقد أصبح في مقدورك أن تعلم نفسك.وان تبتكر وتفيد الآخرين".
كما ذكر في نفس الحوار أن والده كان يقول له ولإخوته :" الي يعمل حاجة لازم يعملها صح " ويذكّر "أنها عن الرسول عليه الصلاة والسلام حيث قال : من عمل شيئا فليتقنه".
ويقول ألبرت أينشتاين: " إن العلم من دون دين يكون كسيحا  والدين من دون علم يكون أعمى".
ويقول أحد العلماء الكبار: "يجب أن تعرف لتفهم."
أثر المعرفة في التطور السريع
بعد أن تبوأ ماو تسي تونغ في الثورة الصينية عام 1949 فكان يحكمها ومعه نحو 26 من القيادات الثورية السياسية والعسكرية. وبعد استتباب الثورة الصينية وجاء عهد دينج شياو بينج بدأ هذا في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تكنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين فكانت نخبة التكنوقراط خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي. وبعد عام 1985 تأسس المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس تابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التكنوقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التكنوقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي ولا يزالون يرسلون البعثات الدراسية إلى أحسن كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.
حرب إلكترونية
	  مقالة مفصلة: حرب إلكترونية
الحرب الإلكترونية هي مجموعة الإجراءات الإلكترونية المتضمنة استخدام بعض النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة في استطلاع الإشعاع الكهرومغناطيسي الصادر من نظم العدو ووسائله ومعداته الإلكترونية المختلفة مع الاستخدام المتعمد للطاقة الكهرومغناطيسية في التأثير على هذه النظم والوسائل لمنع العدو أو حرمانه أو تقليل استغلاله للمجال الكهرومغناطيسي فضلاً عن حماية الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة من استطلاع العدو لها أو التأثير عليها. انطلاقاً من هذا الفكر في تعريف الحرب الإلكترونية فإن مفهوم الحرب الإلكترونية هو مجموعة الإجراءات التي تنفذ بهدف الاستطلاع الإلكتروني للنظم والوسائل الإلكترونية المعادية وإخلال عمل هذه النظم والوسائل الإلكترونية ومقاومة الاستطلاع الإلكتروني المعادي وتحقيق استقرار عمل النظم الإلكترونية الصديقة تحت ظروف استخدام العدو أعمال الاستطلاع والإعاقة الإلكترونية.
فجوة معرفية
 إلى التنقل إلى البحث
الفجوة المعرفية هي الفجوة في المقاييس المعيشية بين من يمكنهم العثور على المعلومات أو المعرفة وتكوينها ومعالجتها ونشرها وبين العاجزين عن القيام بكل ذلك. وفقًا لتقرير عالمي صادر عن منظمة اليونسكو الصادرة عام 2005 فقد نتج عن ظهور مجتمع المعلومات العالمي في القرن الحادي والعشرين ظهور المعرفة كأحد الموارد ذات القيمة مما أدى إلى زيادة تحديد من يملك القوة والربح.1 وقد نتج عن الانتشار السريع للمعلومات على مستوى عالمي نتيجة لوسائط المعلومات الحديثة2 والقدرة العالمية المتفاوتة على استيعاب المعرفة والمعلومات فجوات متسعة في المعرفة بين الأفراد والدول.3
 
محتويات
	1مقدمة
	2الفجوة المعرفية بين الأمم
	3الفجوة المعرفية والفجوة الإلكترونية
	3.1النقد
	4الفجوة المعرفية في الجنس والعرق والسلالة والطبقة الاجتماعية
	5انظر أيضاً
	6ملاحظات
	7المراجع
	8وصلات خارجية
مقدمة
أصبح ما يعرف باسم مجتمع المعرفة في القرن الحادي والعشرين أكثر انتشاراً.4 وتسير التحولات الحادثة في الاقتصاد العالمي وفي كل مجتمع بخطوات متسارعة. إلى جانب المعلومات وتقنيات التواصل تقنية المعلومات تتمتع هذه النماذج الجديدة بالقدرة على إعادة تشكيل الاقتصاد العالمي.5 ويجب إنتاج المعرفة وإدارتها لكي يواكبوا الاختراعات الحديثة ويبتكروا أفكارًا جديدة. لهذا فإن المعرفة أصبحت ضرورية لجميع المجتمعات.
الفجوة المعرفية بين الأمم
وفقاً لليونيسكو والبنك الدولي6 قد تحدث فجوات في المعرفة بين الأمم نتيجة للدرجات المتنوعة التي تقوم عن طريقها كل أمة بدمج العناصر التالية:
	حقوق الإنسان والحريات الفردية: يمكن أن يؤدي غياب الحرية في أحد المجتمعات إلى تقليل قدرة أفرادها على اكتساب المعرفة ومناقشتها ونقلها أو تأخير هذه القدرة. من الحريات شديدة الأهمية لنشر المعرفة والمعلومات بين الأمم حرية التعبير وغياب الرقابة وحرية تداول المعلومات وحرية الصحافة.7
	الديمقراطية
	تعدد المعارف والمعلومات: يتضمن هذا تنوع وسائل الإعلام7 وقبول أشكال متنوعة من المعرفة.8
	البنية التحتية للجودة: على سبيل المثال قد يؤدي ضعف شبكة الكهرباء إلى زيادة صعوبة وجود شبكات كمبيوتر أو مؤسسات للتعليم العالي.
	نظام الاتصال الفعال: سوف يؤثر ذلك على نشر المعرفة أو نقل الأفكار داخل المجتمع الواحد أو بين المجتمعات.9
	النظام التعليمي الفعال: يمكن أن تتواجد فجوات المعرفة بين المجتمعات عندما يقل استثمار الدول في التعليم الأساسي والذي يعد أساس منظومة التعليم بالكامل.10 ووفق اليونسكو لكي تتمكن الأمة من أن تصبح مجتمع معرفة يجب أن يركز التعليم الأساسي على مهارات التعليم الأساسية ويجب أن يكون متاحًا للجميع.11 ومع ذلك وكما أشار آخرون يجب أن يكون التعليم العالي على نفس القدر من الأهمية لسد فجوات المعرفة بين الأمم وبالتحديد بين الأمم حديثة العهد بالصناعة مثل جمهورية كوريا والمجتمعات الصناعية الأكثر تقدمًا.10 وبالنسبة لكوريا يمكن أن يلعب التعليم العالي دورًا هامًا في سد فجوات المعرفة ولكن لابد ألا تقتصر فائدته على نخبة محدودة من السكان ولابد أن يتم هذا التعليم العالي وفقًا للمعايير العالمية.10 ويؤثر ضعف تطوير المؤسسات التعليمية في أحد المجتمعات على إبداع الأفراد الذين ينتمون لهذا المجتمع.
	التركيز على البحث والابتكار: كما أشار البنك الدولي يمكن أن يؤدي البحث والتطوير في إحدى الأمم إلى تمكينها من متابعة التطورات الحالية في المعرفة العالمية وتمكينها من فهم كيفية تكييف المعرفة والتقنية الخارجية لتلبية احتياجاتها.12 في الأمم ذات المستويات المنخفضة في البحث والتطوير يمكن أن يقدم التمويل الحكومي قدرًا كبيرًا من الدعم الذي يمكن أن يتولاه الاستثمار الخاص فيما بعد.12 وترتبط الحاجة إلى وجود أمة تسمح بالحرية الأكاديمية ارتباطًا وثيقًا بالنظم التعليمية الفعالة.13 ونتيجة لأن مؤسسات التعليم العالي تساهم بصورة كبيرة في البحث والتطوير 14 فلابد من منح هذه المؤسسات الحرية اللازمة لصناعة المعرفة ونشرها.7 وقد تساعد البيئة التي تشجع على دعم الأبحاث والابتكار في وقف "هجرة الكفاءات" من المجتمعات الفقيرة في المعرفة إلى المجتمعات الغنية في المعرفة.2
	حقوق الملكية الفكرية: ترتبط حقوق الملكية الفكرية الدولية والقومية ارتباطًا وثيقًا بالتركيز على البحث والابتكار. ويمكن أن تؤدي حقوق الملكية الفكرية داخل الأمة الواحدة إلى زيادة الأبحاث والابتكار عن طريق تقديم حوافز اقتصادية للاستثمار في تطوير المعرفة.15 على الرغم من ذلك وكما حدد البنك الدولي فإن حماية حقوق الملكية الفكرية والابتكار قد يساعد على مشاركة المعرفة ويمنع الدول النامية من الاستفادة من المعرفة التي يتم إنتاجها في الدول الأخرى.16
الفجوة المعرفية والفجوة الإلكترونية
تعد المعلومات وأنظمة تقنية المعلومات والاتصالات التي تدعم المعرفة ذات أهمية كبيرة. لهذا ترتبط الرقمنة ارتباطًا وثيقًا بالمعرفة. ويتفق العلماء بشكلٍ عام على وجود فجوة إلكترونية بين الأمم فقد أشارت التقارير الصادرة حديثًا إلى وجود فجوة معرفية.17
ويتزايد الارتباط بين صناعة المعرفة والاستخدام الفعال لها بتطوير البنية الأساسية لتقنية المعلومات والاتصالات. بدون تقنية المعلومات والاتصالات من المستحيل أن تحصل على بنية أساسية قادرة على معالجة التدفق العالي للمعلومات المطلوبة في الاقتصاد المتقدم. وبصفة خاصة وبدون الدعم التقني الدقيق يصعب تطوير مستندات التعليم الإلكتروني والمستندات الإلكترونية واستخدامها للتغلب على القيود الزمنية والمكانية.
ومع ذلك فإن الفجوة المعرفية جزء صغير هام من الفجوة المعرفية الكبرى. وكما أشارت منظمة اليونسكو "لن يكفي سد الفجوة الإلكترونية في سد الفجوة المعرفية إذ أن الوصول إلى معرفة مفيدة ووثيقة الصلة يتطلب ما هو أكثر من مجرد بنية أساسية فهو يعتمد على التدريب والمهارات المعرفية والأطر التنظيمية التي يتم توجيهها تجاه الوصول إلى المحتويات.”18
النقد
تنتقد فيرجينيا يوبانكس في كتابها الطريق الرقمي المسدود    الطريقة التي يتم من خلالها التفكير في الفجوة الإلكترونية على أنها فجوة بين من يمتلك ومن لا يمتلك حيث يكون الحل في التوزيع. ويؤدي هذا الوصف شديد التبسيط إلى حجب الحقيقة التي تقول إنه كثيرًا ما تكون عدم المساواة الاجتماعية والبنيوية هي أساس الفجوة. ووفقًا لدراسة أجرتها يوبانكس مع نساء اتحاد جمعيات الشابات المسيحيات  "أصرت نساء هذا المجتمع على أن "من لا يملكون" يمتلكون أنواعًا مختلفة من المعلومات والمهارات الهامة". وبمعنى آخر فإن المشكلة ليست ببساطة في التقنية نفسها ولكن في النظام البنيوي القائم على الإبقاء على الوضع الراهن الذي يقوم فيه من يمتلكون "بالاستحواذ" على المعرفة.19
الفجوة المعرفية في الجنس والعرق والسلالة والطبقة الاجتماعية
أولاً لوحظ وجود اختلاف كبير بين الشمال والجنوب الدول الغنية مقابل الدول الفقيرة. ويعتمد تطوير المعرفة على نشر الإنترنت وتقنية الكمبيوتر والتعليم أيضًا في هذه الدول. وفي حالة حصول الدولة على مستوى تعليمي أعلى سينتج عن ذلك الحصول على مستوى أعلى في المعرفة. وبالفعل يتحدث تقرير اليونسكو بالتفصيل عن الكثير من المشاكل الاجتماعية في الفجوة المعرفية ترتبط بالعولمة. ولوحظ وجود فجوة معرفية فيما يتعلق بما يلي
	الجنس: عدم المساواة الاجتماعية والثقافية بين الرجل والمرأة مثل عدم المساواة في الوصول إلى التعليم والتقنية تخلق حالة من عدم المساواة في الوصول إلى المعرفة. ويمكن أن يتسبب ذلك في فجوات معرفية كبيرة داخل الدولة وفيما بين الدول وبعضها والأخيرة تنتج عن القصور في استخدام الدولة لكامل قوتها المعرفية.20
	السلالة
	العرق
	الطبقات الاجتماعية
تنمية بشرية
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
التنمية البشرية هي تطوير مهارات الإنسان وقدراته حتى تمكنه من الوصول بمجهودهِ إلى الإرتقاء بمستوى مرتفع من الإنتاج والدخل.
 
محتويات
	1مقدمة
	2التطور
	3أهم عوامل التنمية البشرية
	4مجالات الإدارة
	5أعلام التنمية البشرية العرب
	6موضوعات التنمية البشرية
	7تنمية مهارات التفكير
	7.1مهارات التفكير بالاهداف
	7.2مهارة تحديد الأهداف
	7.3أهمية مهارة تحديد الأهداف
	7.4حدد أهدافك لكى تنجح
	8التفكير السلبي والتفكير الإيجابي
	8.1التفكير السلبي
	8.1.1مسببات التفكير السلبي
	8.1.2نتائج التفكير السلبي
	8.1.3صفات الشخصية السلبيه
	8.2التفكير الإيجابي
	8.2.1تعريف التفكير الإيجابي
	8.2.2أنواع التفكير الإيجابي
	8.2.3صفات الشخصية الإيجابية
	8.2.4التفكير الإيجابية
	9أنواع القرار
	9.1الأنواع الأساسية للقرار
	9.2الاختيار
	9.3المسؤولية
	10مبادئ التفكير الإيجابي
	11شروط التفكير الإيجابي
	12مصادر
	13اقرأ أيضًا
مقدمة
أصدرت الأمم المتحدة تقريرا سمي ب مؤشر التنمية البشرية في دول العالم ويقيم المؤشر مجهودات التنمية البشرية في كل دولة بين 1: جيد جدا و0:انعدام التنمية البشرية. انظر الخريطة
 
خريطة عالمية تشير إلى مؤشر التنمية البشرية 2013
  0.950 أكثر من
  0.900–0.949
  0.850–0.899
  0.800–0.849
  0.750–0.799	  0.700–0.749
  0.650–0.699
  0.600–0.649
  0.550–0.599
  0.500–0.549	  0.450–0.499
  0.400–0.449
  0.350–0.399
   0.350
  غير معروف
صدر التقرير في عام 1991 وقام بإعداده عالم الاقتصاد الباكستاني محبوب الحق حيث أكد فيه أن التنمية البشرية لا تؤدي مهامها دون أن يكون هناك نمواً اقتصادياً مصاحباً وإلا لن يكون هناك تحسن في الأحوال البشرية عموماً. وفي العام 1994 صدر تقرير التنمية من الأمم المتحدة الذي أكد أن التنمية البشرية هي نموذج هام من نماذج التنمية والتي من خلالها يمكن لجميع الأشخاص من توسيع نطاق قدراتهم البشرية إلى أقصى حد ممكن وتوظيفها أفضل توظيف في جميع الميادين. ويخلص التقرير إلى أن التنمية البشرية بقدر ما هي مسعي لتحسين حياة الأجيال الحاضرة فهي كذلك صمام أمان يحمى خيارات الاجيال التي لم تولد بعد. ذلك أن التنمية المستدامة تعمل على توفير الإنصاف داخل الجيل الواحد وبين الأجيال المتعاقبة فكما أن الجيل الحالي يتحمل عادة معاشات التقاعد للجيل السابق فإن الجيل القادم سوف يتحمل مصروفات معاشات الجيل الحالي العامل. ذلك أن ديون الدولة تتحملها في المقام الأول الأجيال القادمة حيث أن تلك الديون هي ديون طويلة الأجل.
تظهر التنمية بوضوح الفارق بين الدخل ورفاهية الإنسان من خلال قياس م الإنجازات في مجالات الصحة والتعليم والدخل. ويعطي دليل التنمية في بلد ما صورة أكثر وضوحا لحالة مجتمع ورفاهيته من الصورة التي يعطيها الدخل وحده. التنمية البشرية مبنية في المقام الأول على اتاحة الفرصة للمواطن بأن يعيش نوع الحياة الذي يختارها ومزاولة العمل المناسب لهم – وعلى تزويدهم بالأدوات المناسبة والفرص المؤاتية لللوصول إلى تلك الخيارات. وفي السنوات الأخيرة سعى تقرير التنمية البشرية بقوة إلى إثبات أن هذه المسألة هي مسألة سياسة تقوم بها الدولة بقدر ما هي مسألة اقتصاد – من حماية حقوق الإنسان إلى تعميق الديمقراطية والعمل الجماعي. والتنمية البشرية تنمي القدرات أبناء الوطن بصفة أساسية وتراعي في نفس الوقت حصول الأقليات دينية أو عرقية أو من المهاجرين على حقوقهم السياسية والاجتماعية والاقتصادية في المجتمع من التعليم والوظائف والمدارس والمستشفيات والعدالة والأمن وغيرها.
التطور
بدأ مفهوم التنمية البشرية يتضح عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية وخروج البلدان التي شاركت في الحرب مصدومة من الدمار البشري والاقتصادى الهائل وخاصة الدول الخاسرة. فبدأ بعدها تطور مفهوم التنمية الاقتصادية وواكبها ظهور التنمية البشرية لسرعة إنجاز التنمية لتحقيق سرعة الخروج من النفق المظلم والدمار الشامل الذي لحق بالبلاد بسبب الحروب. ومن هذا التاريخ بدأت الأمم المتحدة تنتهج سياسة التنمية البشرية مع الدول الفقيرة لمساعدتها في الخروج من حالة الفقر التي تعانى منها مثل ما قامت به مع كل من: بنغلاديش وباكستان وغانا وكولومبيا وكثير من الدول الأخرى مستغلة في ذلك خبرات البلاد التي أصبحت متقدمة لاتباعها هذا المنهاج. تطور مفهوم التنمية البشرية ليشمل مجالات عديدة منها: التنمية الإدارية- والسياسية -و التعليمية - والثقافية ويكون الإنسان هو القاسم المشترك في جميع المجالات السابقة.
ولهذا فتطور الأبنية: الإدارية والسياسية والتعليمية والثقافية له مردود على عملية التنمية الفردية من حيث تطوير انماط المهارات والعمل الجماعي والمشاركة الفعالة للمواطن في عملية التنمية بغرض الانتفاع بها.
وعلى هذا يمثل منهج التنمية البشرية الركيزة الأساسية التي يعتمد عليها المخططون وصانعوا القرار لتهيئة الظروف الملائمة لإحداث التنمية الاجتماعية والاقتصادية والتطور بالمجتمع على طريق الرخاء والرفاهية.
ويمكن إجمال القول أن التنمية البشرية هو المنهج الحكومي في المقام الأول الذي يهتم بتحسين نوعية الموارد البشرية في المجتمع وتحسين النوعية البشرية نفسه كما تهتم كل مؤسسة وكل شركة بتنمية قدرات العاملين فيها سواء على المستوى الإداري شموليا لتشمل كل العاملين على جميع مستوياتهم الوظيفية.
أهم عوامل التنمية البشرية
	الأوضاع السياسية: عدم احتكار السلطة وتحقيق الديمقراطية.
	الأوضاع السكانية: الاستغلال الأمثل للموارد البشرية
	الأوضاع السكنية: ارتفاع مستويات المعيشة وليس بالضروري انخفاض الكثافة السكانية وخير مثال على ذلك الصين فهي محققة لأكبر قدر من التنمية البشرية والكثافة السكانية مرتفعة للغاية
	الأوضاع الإدارية: تطور أساليب الإدارة واعتماد أسلوب التخطيط.
	أوضاع العمل: تطور تقسيم العمل وارتفاع المهارات الفنية والإدارية.
	الأوضاع التقنية: استخدام التقنية وتوطينها
	الأوضاع الصحية: تحسن مستويات الرعاية الصحية وانخفاض الوفيات وارتفاع مات الحياة.
	الأوضاع التعليمية: تطور أساليب التعليم.
	الأوضاع الاجتماعية: نمو ثقافة العمل والإنجاز وتغير المفاهيم المقترنة ببعض المهن والحرف.
	الأوضاع الطبقية:مرونة البناء الاجتماعى والمساواة الاجتماعية.
	الأوضاع النفسية:ضرورة تهيئة المناخ النفسى العام والتشجيع على التنمية
مجالات الإدارة
ترتبط الإدارة بجميع الأنشطة الحياتية والمجتمعية وفي الواقع يمكن تصنيف الإدارة على أساس الهدف من النشاط اجتماعي خدمي أو مادي إنتاجي فتصبح الإدارة بذلك نوعين:
3.	إدارة الأنشطة ذات الهدف الخدمي الاجتماعي إدارة القطاع الحكومي أو الإدارة العامة
4.	إدارة الأنشطة ذات الهدف المادي الإنتاجي إدارة القطاع الخاص وإدارة الأعمال الإنتاجية.
الهدف الأساسي من تنفيذ تلك الوظائف استخدام الإمكانيات البشرية والمادية في المنشأة أحسن استخدام وخلق الجو الصالح المناسب لتشغيل كافة العاملين. وتوفير المواد لتحقيق الإنتاج والأهداف المنشودة بأقل التكاليف مراعية في ذلك الناحية الإنسانية في معاملة العنصر البشري إذ أنه هو الذي يقوم بالإنتاج ولا يصلح الإنتاج من دون صلاحية العامل والموظف وهدوءه النفسي والمشاركة الجماعية بينهم.
تقسم في الغالب أية مؤسسة إلى ثلاثة مستويات إدارية لكل منها طبيعتها. ويقصد بذلك طريقة توزيع الإداريين فيها وعادة ما يظهر التقسيم الإداري للمستويات في المؤسسة في نهاية مرحلة التنظيم وهي:
	الإدارة العليا ويمثلها في الغالب المدير العام أو رئيس مجلس الإدارة
	الإدارة الوسطى ويمثلها مدرو الأقسام
	الإدارة التنفيذية وأحيانا تسمى الإدارة التشغيلية ويمثلها المشرفون
تتطلب طرق الإدارة السليمة تواصل بين تلك المستويات وحوارات فالإدارات العليا تهتم بالتخطيط والتوجيه وتتطلب الإدارات التحتية التواصل مع العاملين لرفع كفاءاتهم وتدريبهم المتواصل وتحفيزهم على العمل بمهارة وتشجيعهم على أن يبدوا آرائهم من أجل تحسين الإنتاج أو تحسين عملية الإنتاج. ينطبق ذلك على أي إدارة سواء كانت إدارة حكومية أو إدارة مؤسسة اقتصادية أو شركة. يستفيد المدير من آراء العاملين سواء من خلال الحوار في ندوات دورية أواقتراحات مكتوبة من العاملين. وبعد دراستها يمكن أن تصاغ في خطوات عملية تلتزم بها مسيرة العمل ويلتزم بها الجميع.
عندما يشعر الموظف والعامل بقيمته وأهميته في المؤسسة التي يعمل بها واقترابه من رئيسه واعتزازه بالعمل معه فهو يخلص في عمله ويقدم أحسن مايمكنه من الإنتاج سواء في خدمة الناس أو الزبائن أو تصنيع المنتج الذي يقوم بإنتاجه. تلك القيمة الشخصية تحفز العامل والموظف للقيام بأعماله على أحسن مستوى غير عابئا بترقية أو علاوة مادية شعوره الشخصي بالانتماء إلى هذه المؤسسة هي أكبر الدوافع على رضاه النفسي واستقراره في العمل وكذلك توازنه العائلي.
أعلام التنمية البشرية العرب
تشعب علم التنمية البشرية ليتضمن مجالات عديدة وكثيرة ولعل أبرز من ظهرت اسمائهم مؤخرا وبرقت في عالم التنمية البشرية في العالم العربي:
	صلاح الراشد
	د.مشعل عبد العزيز الفلاحي
	إبراهيم الفقي
	عمرو خالد
	طارق سويدان
موضوعات التنمية البشرية
روبن شارما من سيبكي حين تموت دروس في الحياه من الراهب الذي باع سيارته الفيراري
	لغة الجسد.
	قوة التفكير الإيجابي.
	فن الاقناع.
	أساليب للتأثير على الآخرين.
	طرق للاسترخاء.
	التحكم بالاعصاب فن وهندسة.
	إدارة المشاعر.
	المعالجة باليوجا.
	علم العلاج بالإيحاء يستخدم القدرات الهائلة للعقل الباطن.
	اكتشف معلوماتك واسترخى قليلا.		قوة الذكاء الروحى.
	التفكير السلبي والتفكير الإيجابي.
	سحر الكلمة.
	سيطر على انفعالاتك.
	خطط لحياتك.
	الطريق إلى التفوق.
	إدارة الوقت.
	كيف تضاعف ذكاءك.
	تنمية مهارات التفكير.
	هل أنت واثق من نفسك؟		استمتع بحياتك.
	لاتحزن.
	قوانين الابداع.
	الدوافع.
	اسرار النجاح.
	التخلص من الخجل.
	علم الابداع.
	كيف تزرع التفاؤل بحياتك.
	النجاح يبدأ بالشخصية الاجتماعية.
	علم الجراسيكولوجي  تحليل السمات و الانماط الشخصية عن طريق الاختبارات و طريقة التعامل مع الاشياء و الحركات و الصوت و النظرات و الملبس و المأكل .
تنمية مهارات التفكير
مهارات التفكير بالاهداف
5.	كيف تحدد أهدافك؟
6.	هل لديك القدرة على تحديد أهدافك في الحياة؟
7.	كيف تستطيع البحث عن حياة أفضل؟
8.	كيف تتكون الثقة لديك؟
مهارة تحديد الأهداف
هي المهارة التي تسعى من خلالها إلى تحقيق هدف واتخاذ القرارات والتخطيط السليم واصدار القرارات دون تسرع.
أهمية مهارة تحديد الأهداف
عندما تتعلم مهارة تحديد الأهداف فإنك بذلك تكتسب مجموعه من القدرات مثل:
7.	الثقة في النفس وعدم التردد في تحديد الهدف أثناء التنفيذ.
8.	استخدام المعلومات والخبرات المتوافرة لديك في تحديد الأهداف.
9.	تفسير المعلومات أو التعبير عنها بطريقه جديده.
10.	القدرة على التمييز بين الحقائق والآراء وبين الأسباب والنتائج.
11.	القدرة على تقديم المقترحات والخطط.
12.	التفكير بين البدائل والبحث عن الأفضل.
حدد أهدافك لكى تنجح
قبل أن تبدأ في تنفيذ أي فكرة يجب عليك أن تحدد أهدافك من وراء تنفيذ هذه الفكرة وما ترغب في تحقيقه وإن استطعت تحديد أهدافك فسيتحقق لك النجاح في أي موقف من المواقف الحياتية أو الدراسية
التفكير السلبي والتفكير الإيجابي
التفكير السلبي
التفكير السلبي أخطر مما يتصور أي إنسان فهو يجعل الحياة سلسله من المتاعب والأحاسيس والسلوكيات السلبية والنتائج السلبية مثل: الأمراض النفسية والعضوية والشعور بالضياع والوحدة والخوف.
"كل ازهار الغد متواجده في بذور اليوم وكل نتائج الغد متواجده في أفكار اليوم" أرسطو.
مسببات التفكير السلبي
8.	البرمجة السابقة.
9.	عدم وجود أهداف محدده.
10.	الروتين السلبي.
11.	المؤثرات الداخلية.
12.	المؤثرات الخارجية.
13.	العيشة في الماضى.
14.	التركيز السلبي.
نتائج التفكير السلبي
6.	مبدأ الهجوم أو الهروب.
7.	القتلة الثلاثة اللوم والنقد والمقارنة
8.	سلبيات قوة الفكر.
9.	تقوية الذات السفلى ذات سلبيه لأبعد الحدود وتركيزها على المتعة والرغبات
10.	التفكير السلبي قد يؤدى للإدمان إن لم يكن هو الإدمان ذاته مثل: أنا فاشل وتعيس لا أحد يحبنى أشعر بالضياع والوحدة أريد مايخرجنى من هذه الدوامة سأجرب المخدرات
صفات الشخصية السلبيه
من الممكن لأى إنسان أن يخطئ ولكن السلبي هو الذي يتمسك بالسلبيات ويكررها حتى تصبح عادات لاليانور روزفلت.
4.	الاعتقاد والتوقع السلبي: الشخصية السلبية تعتقد في الفشل أكثر ماتعتقد في النجاح وتتوقع الفشل مقدما.
5.	# إنجازاته المهنية أو الشخصية ضعيفه ولايحقق إلا القليل من أهدافه:لأن الأفكار والاعتقادات السلبية لا تساعد الإنسان على التقدم والنمو بل بالعكس فهي تبعده عن تحقيق أي هدف من أهدافه.
6.	منعزل وغير اجتماعى وليس لديه أصدقاء: لا أحد يريد أن يكون حول شخصيه سلبيه وبما أن هذا الشخص يتكلم ويتصرف بالسلبيات فهو بذلك يبعد عنه الناس مما يسبب له الشعور بالوحدة والحزن.
التفكير الإيجابي
"من المحتمل أن لا تستطيع التحكم في الظروف ولكنك تستطيع التحكم في أفكارك فالتفكير الإيجابي يؤدى إلى الفعل الإيجابي والنتائج الإيجابيه" لدكتور إبراهيم الفقى.
تعريف التفكير الإيجابي
هو مصدر قوه ومصدر حريه. مصدر قوه لأنه سيساعدك على التفكير في الحل حتى تجده وبذلك تزداد مهاره وثقه وقوه. مصدر حريه لأنك ستتحرر من معاناه وآلام سجن التفكير السلبي وآثاره الجسمانيه وسيلة فعالة للتغلب على الكتأب
أنواع التفكير الإيجابي
6.	التفكير الإيجابي لتدعيم وجهات النظر.
7.	التفكير الإيجابي بسبب التأثر بالآخرين:يكون الشخص إيجابيا لأنه تأثر بشخص آخر إيجابي أو حتى ببرنامج.
8.	التفكير الإيجابي بسبب التوقيت: لماذا تكون سلوكيات الناس أفضل في شهر رمضان وفي الأيام الروحانيه؟ لأن هذاالتوقيت يكون له رابط روحانى عند الناس فيحسنوا سلوكهم للإيجابية لأن لا أحد يريد أن يغضب الله ويريد أن يكسب أكبر عدد من الحسنات.
9.	التفكير الإيجابي في المعاناه: بعض الناس عندما يصيبهم مرض خطير أو يفقد عزيزا عليه أو أحد اعضائه إلا أنه يمر بعدة مراحل نفسيه وتنتهى بالتقبل والتفكير الإيجابي والتركيز على الحل.
10.	التفكير الإيجابي المستمر في الزمن: هذا النوع من التفكير الإيجابي هو أفضل الأنواع وأقواها على الإطلاق لأنه لا يتأثر بالمكان ولا الزمان ولا المؤثرات بل هو عاده عند الشخص مستمره في الزمن.
صفات الشخصية الإيجابية
رب إن من أعطيته العقل ماذا حرمته وإن من حرمته العقل ماذا وهبته لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه.
11.	التفكير بإيجابية اتجاه الاحداث من حوله وتقبل الاحداث السيئة ومحاولة تغييرها
12.	القيم العليا:الشخصية الناجحة تعيش بقيم عليا مهما كانت المؤثرات أو الإغراءات.
13.	الرؤيا الواضحة: الشخصية الناجحة تعرف ما تريد على المدى القصير والمتوسط والبعيد وتعرف ماذا تريد؟ ومتى تريد؟ وكيف تحصل على ماتريد؟ وتضع خطط للتفيذ بمرونه تامه.
14.	الاعتقاد والتوقع الإيجابي: الشخصية الإيجابية تعلم قوة قانون الاعتقاد والتوقع.
15.	التركيز على الحل عند مواجهة الصعاب: الشخصية الناجحة تعرف جيدا قوة قانون التركيز وكيف أنه يلغى أي شيء آخر لكى يستطيع الإنسان أن يركز اهتمامه على مايريد.
16.	الاستفادة من التحديات والصعوبات: الشخصية الناجحة ليست فقط تركز على الحل بل تستفيد من أي تحد تواجهه وتستخدمه في التخطيط للمستقبل.
17.	لايدع التحديات والصعوبات تؤثر على أركان حياته: هناك سبعة أركان أساسية تسمى الأركان السبعة للحياة المتزنة وهي:الركن الروحانى والركن الصحى والركن الشخصى والركن العائلى والركن الاجتماعى والركن المهنى والركن المادى. فلو واجه الشخص الإيجابي تحديا ماديا أو مهنيا فهو لا يدع هذا التحدى يؤثر على باقى الأركان.
18.	واثق من نفسه يحب التغيير وخوض المخاطر: الشخصية الناجحة تعرف جيدا أن التغيير شيء واقعى لذلك فهو يعرف مايريد من أهداف ويخطط لتنفيذها.
19.	يعيش بالأمل والكفاح والصبر:الشخصية الناجحة تعرف جيدا أنه لولا سعة الأمل لضاقت الحياة وأنه بدون الأمل يضيع الإنسان ويقع في مطبات التحديات والتفكير السلبي وتعرف أن الأمل هو البداية وبدون الفعل والكفاح لا يحدث التقدم وعندما تستنفذ كل الوسائل الممكنة فتصبر صبرا جميلا.
20.	اجتماعى ويحب مساعدة الآخرين:الشخصية الناجحة تتمتع بشخصيه محببه إلى القلب لما تتمتع به من إيجابيه يحترم الآخرين ويتعامل معهم بتقبل تام دون المحاولة في التحكم فيهم أو استغلالهم.
التفكير الإيجابية
"الحياة التي تعيشها الآن ليست إلا انعكاس من أفكارك وقراراتك واختيارتك سواء كنت مدركا لذلك أم لا ولو أخذت المسؤولية تكون قد بدأت الطريق إلى التغيير والتقدم والنمو " لدكتور إبراهيم الفقى.
القوة الثلاثية هي جذور الإتزان والتفكير الإيجابي ولو فقد أحدهم يكون الإنسان عرضه للتفكير السلبي وهي تتكون من:
	القرار.
	الاختيار.
	المسؤلية.
لا يمكن الاستغناء عن أي جزء من القوة الثلاثة ولو حدث ذلك تكون النتيجة هي الخروج عن الاتزان والشعور بالضياع والوقوع في مطب القتلة الثلاثة فتلوم وتنقد وتقارن وتصبح أفكارك سلبية.
أنواع القرار
الأنواع الأساسية للقرار
هناك خمسة أنواع أساسية للقرار:
6.	قرار التفكير:الإنسان يستقبل كل يوم أكثر من ستين ألف فكرة وكل ما تحتاجه هذه الأفكار هو اتجاه تسير فيه وأن هذا الاتجاه يحدده الشخص نفسه فلو كان قرار الاختيار هو الاتجاه السلبي تكون النتائج سلبيه وإذا قرر الشخص الاتجاه الإيجابي تكون النتائج إيجابيه.
7.	قرار التركيز: قانون التركيز يعتبر من أخطر قوانين العقل الباطن لأن أي شيء تركز عليه يقوم العقل بتعميمه وإلغاء أية معلومات أخرى لكى تستطيع التركيز على هذه المعلومة فلو كان تركيزك على الفشل ستجد أن المخ يحذف أي معلومات أخرى ويعمم الفشل ويدعمه لك لكى تستطيع أن تتعامل معه ولو فكرت في السعادة سيقوم المخ بحذف التعاسة وتعميم السعادة.
8.	قرار الأحاسيس: الأحاسيس وقود الإنسان وقد تكون وقودا يحرق صاحبه لو كان سلبيا ويؤدى إلى الأمراض النفسية.
9.	قرار السلوك: الدورة الذهنية التي تبدأ بالإدراك ثم يسبب التفكير في المعنى ثم يسبب التركيز ثم يسبب الأحاسيس ثم تسبب السلوك لذلك يجب أن تتحكم في الإدراك بجعله دائما إدراك إيجابي.
10.	قرار تقييم النتائج: الدورة الذهنية سببت النتائج التي تحصل عليها فلو وجد أن النتائج لم تكن كما توقعتها قم بتقييم الوضع و مايجب تعديله وتعلم من النتائج ثم ضع الخطة الجديد في الفعل.
الاختيار
أقوى مبادئ النمو تتواجد في الاختيار لجورج اليوت. كل مايحدث في حياة الإنسان سواء كان واعيا أو لا يكون واعيا من اختياره فالطريقة التي تتكلم بها وتأكل بها وتنام بها هي من اختيارك فالطالب الذي لايذاكر اختار ذلك ونتيجته ماهى إلا انعكاس لذلك الاختيار.
المسؤولية
أنا مسؤول عن عقلى إذن أنا مسؤول عن أفعالى البرمجة العصبية اللغويه.
من الممكن أن يكون الشخص على علم بقراره واختياره ولكن معظم الأشخاص لايتحملوا المسؤوليه فالطالب الذي يرسب في دراسته يلوم المدرس والمدرسة والمواد ولكنه لايعترف بخطئه عندما اختار عدم المذاكرة.
مبادئ التفكير الإيجابي
هناك سبعه مبادئ للتفكير الإيجابي
8.	المشاكل والمعاناه تتواجد فقط في الإدراك:ليس الواقع سوى إدراك فلو أردت تغيير واقع حياتك فابدأ بتغيير إدراكك لدكتور إبراهيم الفقي.
9.	لن تتركك المشكلة في المكان الذي وجدتك فيه:ليس من المهم ما يحدث لك ولكن المهم هو ما الاذى ستفعله بما يحدث لك لدكتور روبرت شولر.
10.	لاتصبح المشكلة افصل بينك وبين المشكلة:لا توجد مشكله مهما كانت صعبه في وقتها لايستطيع العقل البشري في التفكير في طريقة حلها لفولتير.
11.	تعلم من الماضى وعش في الحاضر وخطط للمستقبل:ما الماضى إلا حلموما المستقبل إلا رؤيه وعيشتك في الوقت الحاضر بحب تام لله سبحانه وتعالى تجعل من الماضى حلما من السعادة ومن المستقبل رؤيه من الأمل لدكتور إبراهيم الفقى.
12.	هناك حل روحانى لكل المشاكل:ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب القرآن الكريم.
13.	تغيير الأفكار بطريقة الاستبدال يغير الواقع.
14.	لايغلق الله بابا إلا لكى يفتح لك بابا آخر مملوء بالخير.
شروط التفكير الإيجابي
تم إحصاء عشرة شروط للتفكير الإيجابي
11.	الرغبة المشتعلة:ما يوجد في عقلى ويسيطر على أفكاري ويعيش في قلبي ويسري في عروقى ودمى يجب أن يخرج للحياة للويس بريل.
12.	الرغبة المشتعلة هي القوة التي أي شيء لكى تنجح وتحقق هدفك هي الوقود الذي يحرك الأحاسيس ويعطى القوةوهي جذور النجاح والتميز.
13.	القرار القاطع:القرار القاطع لا يدع مجالا للتردد أو التراجع بل يعطى الشخص قوة رائعة توجهه إلى تحقيق أهداف حياته للدكتور إبراهيم الفقى.
14.	كثير من الناس يقرر أشياء ولا يضعها في الفعل ولو وضعها في الفعل فيكون ذلك لفترة قليلة يعود بعدها كما كان.
15.	معنى كلمة قرار يأتي من أصل يونانى"دو كايتيرى"أي قاطع. فالقرار الذي يتخذه الشخص يجب أن يكون قرارا قاطعا أي لا رجعه فيه.
16.	تحمل المسؤولية كاملة:النجاح على أي مستوى يتطلب من الإنسان أن يأخذ المسئولية كاملة وفي نهاية الأمر الميزة الوحيدة التي تجمع بين الناجحين في العالم تكمن في قدرتهم على تحمل المسؤولية لمايكل كوردة.
17.	الإدراك الواعى:الإدراك هو بداية التغيير والتغيير هو بداية النمو لدكتور إبراهيم الفقى.
18.	تحديد الأهداف:لو عرفنا أولا أين نحن وماذا نريد ؟
19.	أن نحكم ماذا نفعل وكيف نحصل عليه لإبراهام لينكولن.
20.	التأكيدات المتاضمنة:إن لم تعرف قدراتك وتقدرها وتقنع نفسك بأنها حقيقيه فكيف تتوقع أن يقدرك الآخرون ؟!للدكتور إبراهيم الفقى.
مصادر
5.	كتاب تنميه مهارات التفكير للكاتب فهيم مصطفى.
6.	كتاب التفكير السلبي والإيجابي لإبراهيم الفقي.
7.	كتاب قوة التفكير لإبراهيم الفقي.
8.	منتديات التنمية البشرية
 إلى التنقل إلى البحث
في نظرية التنظيم يشير مصطلح نقل المعرفة إلى المشكلة العملية لنقل المعرفة من أحد أجزاء المنظمة إلى جزء آخر. وشأنه شأن إدارة المعرفة يهدف نقل المعرفة إلى تنظيم المعرفة وتكوينها واكتسابها وتوزيعها إلى جانب ضمان توفرها للمستخدمين في المستقبل. ونقل المعرفة ليس مجرد مشكلة اتصال. فلو كان كذلك لكان من الممكن إنجازه عن طريق مذكرة أو بريد إلكتروني أو اجتماع. لكن نقل المعرفة أكثر تعقيدًا لأن 1 المعرفة تكمن في كلٍ من الأعضاء والأدوات والمهام والشبكات الفرعية لكل هذه العناصر في المنظمة.1 و2 أغلب المعرفة في المنظمات ضمنية أو يصعب التعبير عنها بوضوح.2 وقد تم تناول هذا الموضوع تحت اسم إدارة المعرفة منذ تسعينيات القرن العشرين.
 
محتويات
	1معلومات عامة
	2نقل المعرفة بين القطاعين العام والخاص
	3نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية
	4أنواع المعرفة
	5التحديات
	6العملية
	7الممارسات
	8الاستخدام الخاطئ
	9انظر أيضًا
	10المراجع
	11كتابات أخرى
	12وصلات خارجية
معلومات عامة
يُعرَّف نقل المعرفة في كتاب آرجوت وإنجرام 2000 بأنه "العملية التي تتأثر من خلالها إحدى الوحدات على سبيل المثال مجموعة أو قسم أو إدارة بخبرة وحدة أخرى"1 صفحة 151. يشير المؤلفان كذلك إلى أن نقل المعرفة التنظيمية أي روتين العمل أو أفضل الممارسات يمكن ملاحظته في التغيرات في معرفة الوحدات المتلقية للمعرفة أو أدائها. ونقل المعرفة التنظيمية مثل أفضل الممارسات يمكن أن يتسم بالصعوبة الشديدة.
تقترح رسالة دكتوراه سيزولانسكي "  :          " - استكشاف العرقلة الداخلية: عوائق نقل أفضل الممارسات داخل الشركة" أن نقل المعرفة داخل الشركات يتعرض للإعاقة من عوامل أخرى غير نقص الدافع. كما أن مدى استمرار إمكانية الوصول إلى أفضل الممارسات على نطاق واسع داخل الشركة يعتمد على طبيعة هذه المعرفة ومصدرها ومن يتلقاها والسياق التنظيمي الذي يحدث داخله أي نقل. وكلمة "" ومعناها الحرفي بالعربية "التدبق" هي استعارة مستمدة من صعوبة تحرك السائل في معامل تكرير البترول ويشمل ذلك آثار لزوجة السائل الأساسية. وجدير بالذكر أن تحليل سيزولانسكي لا ينطبق على النظريات العلمية حيث تنطبق مجموعة مختلفة من الآليات والمكافآت.3
ثمة مفاهيم ثلاثة مرتبطة بنقل المعرفة ألا وهي: "استغلال المعرفة" و"استغلال الأبحاث" و"التطبيق" وهي المفاهيم المستخدَمة في العلوم الصحية لوصف عملية إدخال فكرة أو ممارسة أو تقنية جديدة إلى الاستخدام الملائم والمتسق لسياق العمل السريري.4 ودراسة استغلال/تطبيق المعرفة / جاءت كنتيجة مباشرة للتوجه إلى الأبحاث والطب القائم على الأدلة التي استنتجت أن ممارسات الرعاية الصحية التي تتسم بكفاءة واضحة لا تُستخدَم دومًا في سياقات الممارسة.
يثير نقل المعرفة داخل المنظمات وبين الدول مخاوف أخلاقية أيضًا خاصةً عندما يكون هناك عدم توازن في علاقات القوة مثل الموظف وصاحب العمل أو في مستويات الحاجة النسبية لموارد المعرفة مثل العالم النامي والعالم المتقدم5
يشمل نقل المعرفة - أو بالأحرى يستوعب - نقل التكنولوجيا.
نقل المعرفة بين القطاعين العام والخاص
مع انتقال النظم الاقتصادية المتقدمة من الإنتاج القائم على الموارد إلى الإنتاج القائم على المعرفة 6 صار العديد من الحكومات الوطنية تنظر بشكل متزايد لكلٍ من "المعرفة" و"الابتكار" كقوى دافعة مهمة في النمو الاقتصادي والتنمية الاجتماعية وخلق فرص عمل. وفي هذا الإطار أصبح تعزيز "نقل المعرفة" موضوعًا للسياسة العامة والاقتصادية.
تناولت العديد من المؤلفات الحالية عن الابتكار الافتراض الضمني الذي يشير إلى احتمال تزايد التعاون بين الصناعة والجامعات. وبوجه خاص يعتمد بوضوح توجه الابتكار المفتوح 1 لتطوير قيمة الأعمال على الافتراض بأن الجامعات تمثل "مصدرًا أساسيًا للوصول إلى الأفكار الخارجية". هذا فضلاً عن أن الجامعات قد اُعتبِرت "المصدر العظيم المجهول إلى حد كبير وغير المُستغَل بالتأكيد لتكوين الثروة والتنافسية الاقتصادية."7
لقد اكتسبت الجامعات وغيرها من منظمات البحث التابعة للقطاع العام  قدرًا كبيرًا من الخبرة العملية على مدار السنين في نقل المعرفة عبر التقسيم بين مجالي المعرفة المنتجة بالقطاع العام واستغلالها بالقطاع الخاص. وقد طورت العديد من الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام عمليات وسياسات تهدف لاكتشاف حقوق الملكية الفكرية وحمايتها واستغلالها وضمان نقلها بنجاح إلى الشركات الخاصة أو اكتسابها في الشركات الجديدة التي تم تأسيسها بغرض استغلال هذه الحقوق. وسبل الإتجار بالملكيات الفكرية التي تنتجها منظمات البحث التابعة للقطاع العام تتضمن إصدار التراخيص وإقامة مشروعات الشراكة وتأسيس الشركات الجديدة والتكاليف القائمة على الملكية.
وقد قدمت منظمات مثل  اتحاد مديري التكنولوجيا بالجامعات في الولايات المتحدة ومعهد نقل المعرفة في المملكة المتحدة و الشبكة السويدية لدعم نقل الابتكار والتكنولوجيا في السويد والاتحاد الأوروبي للعاملين في نقل العلم والتكنولوجيا في أوروبا سبيلاً للعاملين في نقل المعرفة بالقطاعين العام والخاص للتعرف على أفضل الممارسات وتطوير تقنيات وأدوات فعالة لإدارة حقوق الملكية التي تنتجها الكليات ومنظمات البحث التابعة للقطاع العام. وجماعات الممارسين على الإنترنت الخاصة بممارسي نقل المعرفة تتكون كذلك لتسهيل التواصل مثل     شبكة الابتكار العالمية و مجتمع المعرفة.
وقد كان التعاون بين الشركات والجامعات موضوع تقرير لامبرت ريفيو في المملكة المتحدة عام 2003.
نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية
يعني نقل المعرفة في علم البيئة الطبيعية مجموعة من الأنشطة التي تزيد من فهم هذا العلم بهدف تشجيع تطبيق هذه المعرفة. وهناك خمسة عوامل من شأنها التأثير في نقل المعرفة من منظور علم البيئة المختص بطبيعة الغابات وهي: إنتاج قدرة بحثية وإمكانية التطبيق ومستخدمو المعرفة وقدرة البنية التحتية والعملية التي يتم بها نقل المعرفة ترنر 2006.
أنواع المعرفة
تُعَد المعرفة ميزة سائدة في مجتمع "ما بعد الصناعة" الذي نعيشه وتتشكل الشركات من مجموعة من العاملين في مجال المعرفة. وإذا كانت المعرفة أساس كل ما نفعله حاليًا فإن إدراك أنواع المعرفة الموجودة داخل إحدى المنظمات قد يسمح لنا بتبني هياكل اجتماعية داخلية من شأنها تيسير التعلم في النطاقات التنظيمية ودعمه. توسع بلاكلر8 في تصنيف أنواع المعرفة التي اقترحها كولينز 1993 وهي: المعرفة الدماغية والبدنية والتثقيفية والضمنية والرمزية. ومن المهم ملاحظة أن هذه الأنواع من المعرفة يمكن أن تكون ذات دلالة لأية منظمة وليس فقط القائمة على المعرفة بشكل أساسي.
المعرفة الدماغية هي المعرفة القائمة على المهارات التصورية والقدرات المعرفية. ويمكننا اعتبارها معرفة عملية عالية المستوى حيث تتحقق الأهداف من خلال الإدراك والتنقيح. والمعرفة الضمنية قد تندرج أيضًا تحت المعرفة الدماغية وإن كانت معرفة غير واعية في الدرجة الأولى.
المعرفة البدنية هي معرفة منصبة على الفعل وتتكون من ممارسات سياقية. وهي في الغالب نوع من الاكتساب الاجتماعي إذ أن كيفية تفاعل الأفراد وتفسيرهم لبيئتهم تشكل هذا النوع من المعرفة غير الصريحة.
المعرفة التثقيفية هي عملية التوصل إلى فهم مشترك من خلال الاندماج الاجتماعي والتبادل الثقافي. واللغة والتفاوض صارتا وسيلة معالجة هذا النوع من المعرفة في الشركات.
المعرفة الضمنية هي المعرفة الكامنة في الأعمال المعتادة النظامية. وترتبط بالعلاقات بين الأدوار والتقنيات والإجراءات الرسمية والأعمال المعتادة التي تظهر داخل نظام معقد. ولبدء أي خط محدد من الأعمال يفيد نقل المعرفة كثيرًا.
المعرفة الرمزية هي المعلومات التي تعكسها الإشارات والرموز الكتب والكتيبات وقواعد البيانات إلخ وتنفصل عن السياق في صورة رموز الممارسة. وهي ليست أحد أنواع المعرفة المحددة وإنما تتعامل مع نقل المعرفة وتخزينها والتحقق منها.
التحديات
ما الذي يجعل نقل المعرفة أمرًا معقدًا؟ هناك عوامل كثيرة لذلك منها:
	عدم القدرة على إدراك الكفاءات "المجمعة" أو عالية الحدس وتشكيلها - فكرة المعرفة الضمنية2
	الجغرافيا أو المسافة9
	قيود تقنيات الاتصال والمعلومات 10
	الافتقار إلى هوية اجتماعية مشتركة/متفوقة11
	اللغة
	مجالات الخبرة
	الخلافات الداخلية مثل الاختصاص المهني
	الاختلافات بين الأجيال
	العلاقات بين الإدارة والنقابات
	المحفزات
	استخدام التمثيلات المرئية لنقل المعرفة تصور المعرفة
	المشكلات المتعلقة بالمعتقدات والافتراضات والحدس المهني والأعراف الثقافية.
	تعرض أو خبرة سابقة بشيء ما.
	المفاهيم الخاطئة
	المعلومات الخاطئة
	ثقافة تنظيم غير مساعدة على مشاركة المعرفة ثقافة "المعرفة قوة"
	مشكلات تتعلق بالتحفيز
	نقص الثقة
	القدرة
إيفريت روجرز كانت له الريادة في نظرية انتشار المبتكرات إذ قدم نموذجًا قائمًا على البحث يتناول كيفية تبني الأفراد والشبكات الاجتماعية للأفكار والممارسات والمنتجات. في علم الإنسان يستكشف مفهوم الانتشار أيضًا انتشار الأفكار بين الثقافات.
العملية
	التعرف على من لديهم المعرفة داخل المنظمة
	تحفيزهم على المشاركة
	تصميم آلية للمشاركة لتيسير النقل
	تنفيذ خطة نقل
	القياس لضمان النقل
	تطبيق المعرفة المنقولة
الممارسات
	الإرشاد
	الخبرة الموجَهة
	المحاكاة
	التجريب الموجَه
	التعلم بملازمة الموظفين المتمرسين
	العمل في أزواج
	جماعات الممارسين
	النقل السردي
	الممارسات
الاستخدام الخاطئ
يُستخدَم نقل المعرفة عادةً كمرادف للتدريب. بالإضافة إلى ذلك يجدر عدم الخلط بين المعلومات والمعرفة. كما لا يمكن كذلك "نقل" المعرفة التجريبية للآخرين على نحو تام.12 فيمكن النظر إلى المعلومات على أنها حقائق أو بياناتمفهومة؛ أما المعرفة فتتعلق بالمهارات المرنة والقابلة للتكييف — فهي قدرة المرء الفريدة على استخدام المعلومات وتطبيقها. وهذه المهارة في التطبيق هي ما يفرق جزئيًا بين المعلومات والمعرفة. وتنزع المعرفة لأن تكون ضمنية وشخصية في الوقت نفسه؛ فالمعرفة التي يمتلكها شخص ما يصعب تحديد حجمها وتخزينها واستعادتها ليستخدمها شخص آخر.
العِلْـمُ هو بحث ظواهر معينة لبيان حقيقتها وعناصرها ونشأتها وتطورها ووظائفها وعلاقاتها وقوانينها وهو كل نوع من العلوم والمعارف والأفكار والتطبيقات. وهو مجموع مسائل وأصول كليّة تدور حول موضوع معين أو ظاهرة محددة وتعالج بمنهج معين وينتهي إلى النظريات والقوانين1. ويعرف أيضًا بأنه "الاعتقاد الجازم المطابق للواقع وحصول صورة الشيء في العقل".2 أي انطباق النظرية مع نتائج التجربة وثبات نتائج التجربة رغم تكرارها. وعندما نقول أن "العلم هو مبدأ المعرفة وعكسه الجَهـْلُ" أو "إدراك الشيءِ على ما هو عليه إدراكًا جازمًا" 3
يقولُ أينشتاين: "العلمُ بلا دينٍ علمٌ أعرجٌ والدينُ بلا علمٍ دينٌ أعمى". 1 يشملُ هذا المصطلح في استعمالِهِ العام أو التاريخيّ مجالات متنوعة للمعرفة ذات مناهج مختلفة مثلالدين علوم الدين والفلك علم الفلك والنحو علم النحو...
وبتعريف أكثر تحديدًا العِلْـمُ هو منظومةٌ من المعارفِ المتناسقةِ التي يُعتَمدُ في تحصيلها على المنهج العلمي دون سواه أو مجموعةُ المفاهيمِ المترابطةِ التي نبحث عنها ونتوصل إليها بواسطة هذه الطريقة 4 . عبر التاريخ انفصل مفهوم العِلم تدريجيا عن مفهوم الفلسفة التي تعتمد أساسا على التفكير والتأمل والتدبر في الكون والوجود عن طريق العقل ليتميز في منهجه باتخاذ الملاحظة والتجربة والقياسات الكمية والبراهين الرياضية وسيلة لدراسة الطبيعة وصياغة فرضيات وتأسيس قوانين ونظريات لوصفها.5
يتطابق ظهور العِلم مع نشأة الإنسانية وقد شهد خلال تاريخه سلسلة من الثورات والتطورات خلال العديد من الحقبات لعل أبرزها تلك التي تلت الحرب العالمية الثانية مما جعل العلم ينقسم لعدة فروع أو عُلُوم. تصنف العلوم حسب العديد من المعايير فهي تتميز بأهدافها ومناهجها والمواضيع التي تدرسها:
	حسب الأهداف نميز العلوم الأساسية مثل الفيزياء والعلوم التطبيقية مثل الطب.
	حسب المناهج نميز العلوم الخبرية أو التجريبية أي تلك التي تعتمد على الظواهر القابلة للملاحظة والتي يمكن اختبار صحة نظرياتها عن طريق التجربة والعلوم التجريدية أو الصحيحة المعتمدة على مفاهيم وكميات مجردة والاستدلال فيها رياضي-منطقي.
	حسب المواضيع نميز:
	العلوم الطبيعية الشاملة كالفيزياء والكيمياء أو المتخصصة كعلم الأحياء أو علم الأرض والطب.
	العلوم الإنسانية أو البشرية وهي التي تدرس الإنسان ومجتمعاته علوم اجتماعية والاقتصاد والنفس...
	العلوم الإدراكية مثل العلوم العصبية واللسانيات والمعلوماتية...
	العلوم الهندسية.
 
محتويات
	1تعريفات العلم الحديثة
	2أ- أقسام العلوم الطبيعية أمثلة
	3ب - العلوم التجريدية أمثلة
	4العلوم الإنسانية أمثلة
	5تعاريف
	6مكونات
	7الموجودون لدعم التغيير العلمي
	8اينشتاين
	9جودال الذي غير توجه تطور علم الرياضيات في القرن العشرين
	10الطرق المستخدمة في التطوير
	10.1الميكرسكوب|الميكرسكوب والاكتشافات العلمية
	11التصنيف العلمي
	12الفلسفة العلمية وتناقض الآراء بشأنها
	12.1الموضوع أو المادة الرئيسية: الفلسفة العلمية
	13أوضح الفلاسفة امتلاك خصائص العلم الخصائص الآتية
	13.1وبعيداً عن هذه الخصائص يمكن أن يستند العلم إلى مجموعة من الخصائص وهي
	14المميزات التي يختص بها المنهج العلمي
	14.1الميزة التي يختص بها المنهج العلمي
	15الأوساط العلمية والجامعات
	16فروع العلم
	17توثيق المؤسسات العلمية ميراث الإنسانية
	18الأدب
	19النقاشات والانتقادات
	19.1العلم والعلم البديل
	19.1.1المادة الأساسية: ما هو العلم البديل؟
	20المنظور والرؤية الفلسفية
	21مناقشات وسجالات العلم
	22ضعف المجال المعرفي
	23علاقة العلم بالدين
	24العلم
	25تاريخ العلم
	25.1العلم في العصور القديمة
	26العلم والفلسفة
	27تطور فروع العلم
	28علم الفلك وعلم الفيزياء
	29الكيمياء
	30علم الرياضة والهندسة
	31الطب
	32علم البيولوجي
	33علم الاجتماع
	34علم السياسة
	35علم النفس
	36علم الإنسان
	37الاتجاه إلى يومنا هذا
	38انظر أيضاً
	39مصادر
	40مراجع
	41وصلات خارجية
تعريفات العلم الحديثة
يَحملُ تعريف العِلم بكسر العين في اللّغة العربية اختلافًا كبيرًا بين معان عديدة ومصادر مختلفة:
	العِلم كمرادف للمعرفة أي إدراك الشيء بحقيقته ونقيضه الجهل. فيقال "فلان على عِلْمٍ بالأمر أي يَعرفُه". وفي قول القرآن {أَعِنْدَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَى} النجم 35. وتنسب المعرفة عادةً في بعض السياقات للإدراك الجزئي أو البسيط لا للمفاهيم الكّلية والمركبة فيقال "عَرفتُ الله" ولا يقال "عَلمتُ الله".6.
	العلم: «حضور صورة الشيء عند العقل».7
	العِلم كمرادف أو كمرتبة لليقين ونقيض للشّك والظن ويظهر هذا المعنى في القرآن " كتاب المسلمين المقدس " {وَإِنَّ الَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ} البقرة 144 و{كَلاَّ لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمْ} التكاثر 65 ويقال "اليقين هو بلوغ الإيمان في القلب لمرتبة العِلم والمعرفة التامة وتُنافي الشّك والريب عنها" 8.
	العِلم ويُراد به في الحضارة الإسلامية العِلم الشرعي اقتصارًا دون العِلم الدُنيوي 910. ويطلق لفظ العَالِم على الفقيه والمجتهد في الشريعة وأصول العقيدة الإسلامية ويقول رسول الله {إن العُلَماء ورَثةُ الأنبياَء إن الأنبياَء لم يورثُوا درهمًا ولا دينارًا وإنما ورثُوا العِلمَ فمَن أخذه أخذ بحظٍ وافرٍ} أخرجه أبو داود. وقد جاء فضل العِلم والثّناء على أهله في الكثير من سور القرآن الكريم مثل قول القرآن {يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِير} المجادلة 11 و{قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُوا الأَلْبَاب} الزمر 11. وكذلك في الأحاديث النبوية التي تحض على طلب العلم والعمل به وتبليغه ومنها عن أبي أمامة حين قال: سمعت رسول الله يقول{فَضلُ العَالِم على العَابِد كفضلِي على أدناكُم} ثم قال {إن اللَّه وملائكتهُ وأهل السماوات والأرض حتى النملة في جُحرها وحتى الحوت لَيصلُون على مُعَلِمي النّاس الخير} أخرجه أبو داود 11. وينقسم العِلم الشرعي على قسمين: الأول فرض عين أي ما يلزم المسلم معرفته عن أمور دينه مثل أحكام الحلال والحرام والثاني فرض كفاية بحيث يكون واجبا على جمع من الأمة ويحصل بهم القيام بهذا الواجب 12.
	وفي القرآن الكريم ويُراد به كل ما بني منطقيا على معطيات الحواس ولا فرق في ذلك بين علوم دينية أو طبيعية أو منطقية قال تعالى:"وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا{36} " الإسراء17 وهذا دال على أن الحواس والمنطق مسئولون عن تكوين العلم في النفس 13 ينتج عن التأمل والتفكر والتعقل في الطبيعة وقوانينها ويدعو من خلال ذلك إلى الإيمان باللّه. ويتجلى ذلك في العَديد من الآيات ومنها قَولُه تعالى {أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفاً أَلْوَانُهَا وَمِنْ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ 27 وَمِنْ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ 28} فاطر و{قُلْ سِيرُوا فِي الأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ثُمَّ اللَّهُ يُنشِئُ النَّشْأَةَ الآخِرَةَ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} العنكبوت 20... قال الله وَمَا أُوتِيتُمْ مِنْ الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً
	العِلم بتعريفه الحديث يطلق في الآن نفسه على الطريقة التفكير العلمية مشاهدة فرضية تجربة صياغة والمنظومة الفكرية التي تنتج عنها وتشتمل على مجموعة الفرضيات والنظريات والقوانين والاكتشافات المتسقة والمتناسقة التي تصف الطبيعة وتسعى لبلوغ حقيقة الأشياء 14. والكلمة المقابلة للعِلم بهذا التعريف في الإنجليزية هي "ساينس"  مشتقة من كلمة  اللاتينية وتعني المَعرِفة  وتحمل أيضًا نفس المعنى. يقصي هذا التعريف كل ظاهرة غير قابلة للمشاهدة وكل فرضية لا يمكن اختيارها بالتجربة لإثباتها أو تفنيدها. ويعتبر بعضهم أن الرياضيات رغم أهميتها للعِلم غير مشمولة في هذا التعريف لأنها لا تتطلب المشاهدة وتتخذ بديهيات ومسلمات وتتعامل مع كائنات المجردة غير قابلة للتثبت عن طريق التجربة 15. وكما تستعمل الرياضيات كوسيلة أو أداة لدراسة قوانين الكون و
انظر كتاب أحمد مستجير: "مدخل رياضي إلى عروض الشعر العربي" 1987 2006 دار العين للنشر.</> والتنجيم. وقد شهدت الرياضيات تحولات هامة بعد تركز نظرية الشواش والهندسة الكسيرية خاصة مع أعمال إدوارد لورينتز في سبعينات القرن الماضي وأدى ذلك لظهور نسق فكري جديد يسعى إلى تطبيق المنهج التجريبي في الرياضيات ويدعى الرياضيات التجريبية 16.
ملاحظة: سيتحدث ما تبقى من المقال عن العِلم بتعريفه الحديث.
أ- أقسام العلوم الطبيعية أمثلة
	علم الكيمياء.
	علم الفيزياء البصريات علم الحركة علم الأشعة الميكانيكا إلخ....
	علم الجغرافيا - يعني وصف وتفسير الأحداث الأرضية الإراضة علم الطقس الأرصاد الجوية.
	علم الفلك.
	علم الأحياء علم الأحياء الدقيقة علم الجراثيم علم النباتات إلخ...
	علوم الصحة والطب علم الأورام علم الأمراض البيطرة الصيدلة إلخ....
	علم البيئة
ب - العلوم التجريدية أمثلة
علم الرياضيات علم الجبر علم المثلثات إلخ...
المعلوماتية والفلسفة والمنطق وعلم النفس.
العلوم الإنسانية أمثلة
علم السياسة
علم الاقتصاد
علم الاجتماع
علم الإنسان
علم الجسد البشري
علم الأيديولوجيا علم العقيدة الفكرية
علم الأعراق علم تكوين الأمم
علم الأساطير
تعاريف
للعلم ثلاثة تعاريف
1. المادة المعرفية: وهو التعريف التقليدي للعلم. له عدة مساوئ منها عدم القدرة على توظيف العلم في الحياة اليومية والجمود ويستخدم في طرق تدريسها التلقين.نظري
2. الطريقة التي تم التوصل بها للمواد المعرفية: وهي تناقش طرق العلم يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم.تطبيقي
3. المادة والطريقة معاً'.
مكونات
يتضمن العلم مكونات ثلاثة رئيسة وهي:
	العمليات؛ يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم مثلاً التجربة العلمية
	الأخلاقيات؛ يتضمن مجموعة المعايير والضوابط التي تحكم المنشط العلمي وكذلك مجموعة الخصائص التي يجب أن يتصف بها العلماء. وتسمى بنية العلم.
	النتائج؛ يتضمن الحقائق والمفاهيم والقوانين والنظريات التي تم التوصل إليها في نهاية العلم.
الموجودون لدعم التغيير العلمي
احدثت ماري كوري وتأسيسها للطب الإشعاعي التي اسست الطب الاشعاعي والتي مارست هذا العلم ثورة كبيرة في مجال كيمياء الدعائم. وكانت ماري كوري قد حازت على جائزة نوبل للفيزياء عام 1903م وفي مجال الكيمياء عام 1911م عن أعمالها في مجال النشاط الاشعاعي.1718
اينشتاين
احدثت مقالة اينشتاين-التي كانت بعنوان:-"التوضيح الجديد لأبعاد والكتروديناميكية الأجسام المتحركة"19 ووجهة نظره حول تكوين الضوء وتحوله والتي نشرت في مجلة ""؛ أحدثت تغيير جذري لعلم الفيزياء.20 وتعد نظرية النسبية العامة والخاصة من أكثر النظريات غموضا وتعقيدا21 والتي أدخلها اينشتاين إلى علم الفيزياء ويعتبر اينشتاين-الذي يعد من علماء هذا القرن-جديرا بجائزة نوبل.
ويظهر في الصورة هذا الحدث المهم عام 1921م والذي تسبب في ظهور في نقاشات حول هذه النظرية.
جودال الذي غير توجه تطور علم الرياضيات في القرن العشرين
أصبح العالم كارل فريدريك-الذي كان شغوفا بعلم الرياضيات منذ الطفولة- واحدا من مؤسسي علم الرياضيات.22 وقدم جوس اضافات مهمة في مواضيع نظرية الأعداد والتحليل وعلم التفاضل والهندسة ومساحة الأرض والمغناطيسية وعلم الفلك. ومع التطورات في مجال قام برهارد ريمان-الذي بدأ بحال لا تختلف عن حال جوس والذي كان من أحد تلاميذه- بتعديل نظرية النسبية التي قام بوضعها في الهندسة.23 طورتسرينيفا أيانجار رامانوجان ما يقرب من ثلاثة آلاف نظرية في القرن العشرين. وأصبحت اكتشافاتها مهمة في الفروع المختلفة للرياضيات مثل المجموعات الهندسية ونظرية الأعداد الأساسية ووظيفة أشعة جاما. واحتلت نظرية النقص لكورت جودال مكانة هامة في علم الرياضيات. وبخصوص النظرية المتغيرة لرؤية الرياضة في القرن العشرين؛24 فقد أوضح جودال ذلك في رسالته للدكتوراه التي كانت بعنوان "اقتراحات المناهج التي لم تتخذ نمطاً شكلياً مثل مبادئ الرياضيات". وبشكل عام فقد ظهرت في القرن العشرين فروعاً كثيرة للرياضيات ومجالات التعليم المختلفة مثل النظرية المركبة ونظرية علم الطوبولوجيا.
وفى عام 1953 م حصل العلماء-الذين اكتشفوا خصائص تطوير الحمض النووي لعلم الوراثة - وهم فرانسيس كريك 25 وجيمس ديو واتسون26 وموريس ويلكنز 27 حصلوا على دعم كبير في تطوير مجالات علم الوراثة. وكان فك شيفرة الحمض النووي  الذي يحمل المعلومات الجينية واحداً من أهم الاكتشافات العلمية ومع إحراز تقدم تكنولوجي كبير في علم الوراثة أصبح من الممكن معرفة الأمراض وتشخيصها بسهولة.
الطرق المستخدمة في التطوير
الميكرسكوب|الميكرسكوب والاكتشافات العلمية
ظهرت الطرق الجديدة وتزايدت الآليات اللازمة لتطوير العلم؛ ولذلك فإن التكنولوجيا التي بدأت تستخدم في كل المجالات خصوصا التكنولوجيا الرقمية ساعدت كثيرا في الحصول على المعلومات. ولقد تزايد نصيب التكنولوجيا من التطور الذي ظهر في مجالات الطب وعلم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية. وإذا نظرنا إلى البدايات؛ فلوكان هناك إمكانية لإنشاء البنية الأساسية للأجهزة البسيطة التي تستخدم في معامل الفيزياء والكيمياء؛ لكان ذلك قد تسبب في تسريع وتيرة تطوير استخدام تلك الإمكانات لأعلى مستوى في العلم للفترة الجديدة وكانت ستحضر بقوة. إن الميكروسكوبات الالكترونية التي اخترعت مع تطوير الميكروسكوب تعتبر تقدما مهما من حيث الوسائل العلمية ويأتي النظام المنهجي الذي يتطور مع إنشاء الأسس إلى جانب التطورات الهامة التي تحدثها البشرية كرد فعل على التطورات العلمية. ولقد حقق التليسكوب28 منذ البداية وصولنا إلى أعماق الكون البعيدة. وساعدنا في كشف الأسرار المبهمة عن تلك الظلمة. وكان للتطور التكنولوجي في جهاز الكمبيوتر دورا هاما في تطوير المجالات المفيدة للعلم. وسهل علاقة الكمبيوتر بالطب كتابة المستندات والتحليلات وأيضاً وفر الوقت المستغرق في تطوير الأبحاث ويعد كسب الوقت عنصراً هاماً في مجال الطب؛ حيث يستخدم في التشخيص المبكر وعلاج الأمراض.
التصنيف العلمي
صورة لمرمر أريس توتاليس صورة للفيلسوف الإنجليزي فرانسيس بيكون يحتل التصنيف العلمي بين الشرق والغرب مكانة هامة وخصوصاً في الفلسفة العلمية. ولقد توصل العديد من الفلاسفة إلى التصنيفات العلمية المتنوعة موضحين الأساسيات المختلفة. وقد ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة والتصنيفات العلمية في مدرسة مشائي للفلسفة الإسلامية التي ظهرت بعد ذلك وقامت بتطوير أساسيات الفلسفة. وقد دافع اريس توتاليس الذي تعامل مع التصنيفات العلمية على المبادئ الثلاثة الأساسية للفلسفة العلمية. وهذه التصنيفات هي تصنيفات: عملية ونظرية وأدبية. ووفقاً لهذا؛ فإن الميتافيزيقا علم ما وراء الطبيعة والرياضيات والفيزياء والعلوم المتعلقة بإدارة الأفعال الإنسانية تندرج تحت التصنيفات العملية. وتندرج علوم الشعر والبلاغة تحت تصنيف العلوم الأدبية. وتستند  على التصنيفات الثلاثة الأساسية للعلم وهي: علم الفيزياء والأخلاق والمنطق. وتشابه تصنيف مدرسة مشائي مع المذهب الأرسطى. أما ابن سينا29 فقد صنف العلوم إلى قسمين: عملي ونظري. وكانت الفلسفة الموجودة في الغالب متشابهة؛ بسبب تدهور الفلسفة العلمية في ذلك الوقت.29 ولقد اشتملت الفلسفة النظرية على علم الميتافيزيقا والرياضيات والفيزياء أما الفلسفة العملية فقد اشتملت على علم التدبير المنزلي وعلم السياسة وعلم الأخلاق. وتبنى الفلاسفة الأخرون التابعون لمدرسة مشائى مثل الفارابي وابن رشد أساس المذهب الأرسطي بشكل كبير.30 وظهرت التصنيفات العلمية بوضوح؛ حينما نشأت حركة إخوان الصفا التي كانت من الرواد في العلوم والفلسفة الإسلامية في القرن العاشر الميلادي وقامت بتجميع المؤلفات الضخمة وأمهات الكتب30 ولكن هذا التصنيف لم يطبق أساسيات أرسطو المجردة بشكل مختلف عن المدارس الفلسفية الأخرى. وأما التصنيف العلمي لأريس توتاليس فيعامل كتصنيف سببي فقط. ويستخدم تصنيف إخوان الصفا تلك التصنيفات الثلاثة وهي: العلوم العملية التربوية مثل العلوم النظرية والشريعة والفلسفة الواقعية30 والعلوم المتعلقة بالحياة العملية للفرد والمجتمع. وتحتوي هذه التصنيفات على فروع أدبية مثل علم اللغة والشعر والعروض وعلى رأسها علم الأخلاق وعلوم حسابية مثل الكيمياء والرياضيات وأيضاً على تصنيفات تجارية وصناعية إلى جانب الفنون.30 ويعد السحر والتنجيم علماً قائماً بذاته في تلك التصنيفات؛ لأن المذهب الصوفي يحتل مكانة هامة في فكر إخوان الصفا.30 ويحتوي التصنيف الثاني على العلوم والطرق الدينية للشريعة. وهي العلوم الإسلامية العملية مثل الفقه والأحكام إلى جانب علوم التنزيل والتفسير المتعلقة بالقرآن الكريم والطرق الدينية الصوفية مثل علم تفسير الأحلام والتصوف.30 أما الفلسفة الواقعية؛ فتتشابه مع التصنيفات الكلاسيكية حيث تنقسم إلى أربعة اقسام وهي: الرياضيات والمنطق والعلوم الطبيعية والإلاهيات العلوم الدينية.30 ولقد تطرق الفيلسوف فرانسيس بيكون إلى التصنيفات العلمية؛ فحينما صنف العلوم أخذ أساس القدرة الإنسانية التي أسست علاقات فيما بينها. ووفقاً لذلك؛ فإن أساس هذه القدرة الإنسانية بها ثلاثة أساسيات وهم: الذاكرة وقوة الخيال والعقل. وتتناسب الذاكرة مع علم التاريخ وقوة الخيال مع العلوم الأدبية والعقل مع علم الفلسفة. ولقد أثر اختلاف بيكون على التصنيفات العلمية إلى جانب الأبحاث الموسوعية التي ظهرت بعد ذلك. وعلى سبيل المثال: فقد استخدمت الموسوعة الفرنسية تصنيفات بيكون بشكل عام. وتعد التصنيفات التي وضعها العالم والفيلسوف الأمريكي   أهم وأشمل التصنيفات العلمية في العصر الحديث. ولقد أسس  نظام يتوافق مع الاستخدام في مجموعة تصنيف العلم والأنواع وهى: الفرع والطبقة والمجموعة والفصيل والجنس والنوع.31 مثال ذلك المجموعات اللانهائية التي تظهر في علم الرياضيات والفرع النظري مثل علم  هو واحد من المجموعات الفرعية في التصنيف التاريخي في عام 1902م.31 ويوجد في هذا التصنيف قسمين رئيسيين هما: النظري والعملي. وبعد ذلك؛ ينقسموا إلى أقسام فرعية ويستمر التصنيف مع الطبقة والمجموعة. والتصنيف العلمي عام 1932م أكثر اختلافاً على الرغم من تشابهه في بعض النقاط. وتكون كل الأقسام ثلاثية نتيجة التأثير العلمي لكومتى.31 واليوم لا يوجد تصنيف علمي يتبنى الماضي بشكل عام.31 ويدعي بعض الفلاسفة أن التصنيف العلمي أصبح قضية مختلفة. وانتهت الأبحاث والاهتمامات بتصنيف العلوم بشكل كبير في بدايات القرن العشرين.32 تتضح كثير من الفروع الرئيسية بشكل عام في الجامعات المعاصرة في تحليل العلوم الإدارية وإنشاء وتعليم العلوم32 وتندرج هذه الفروع تحت العلوم المتعلقة بها كالطبيعة والاجتماع والتكنولوجيا تندرج تحتها علم الهندسة بشكل عام وأيضاً الفن والعلوم البشرية؛32 وغالباً ما يكون الطب فرعاً قائماً بذاته.32
الفلسفة العلمية وتناقض الآراء بشأنها
الموضوع أو المادة الرئيسية: الفلسفة العلمية
الفلسفة العلمية هو العلم الذي يطلق على فرع الفلسفة الذي يبحث بالمفهوم الفلسفي للمناهج والمواقف المتعلقة به التطبيقات والنتائج والسياسات ومحتوى الفروع العلمية أو المفهوم العلمي.33 ومن المحتمل أن تكون الفلسفة العلمية والتي لها أهمية خاصة في تاريخ العلم ومترابطة مع فروع العلم الواضحة مثل فلسفة الأحياء34 والفيزياء35 والكيمياء35 مثلما توجد مترابطة مع المفهوم العلم بشكل عام.36 ويمكن تعريف الفلسفة العلمية بشكل محدد؛ حيث عرفت التيارات المختلفة مفهوم الفلسفة العلمية بطرق مختلفة.3637 وانتهى المطاف بتطبيق العلم والفلسفة بشكل مختلف في بداية التاريخ العلمي وكان كثير من الفلاسفة في معظم الأحيان علماء بالأصل وكانت الاستنتاجات العلمية أعمالاً فلسفية وفي العصر الحديث تبنوا أيضاً بتلك النظريات. وبعد انفصال الفلسفة العلمية بالمعني المعروف اليوم نستطيع توضيح بداية تبني وجهة نظر عقلية بالمفهوم العلمي للفلسفة والفلاسفة.37 وعلى مر التاريخ تطورت نظريات علمية كثيرة متكونة من أساسيات التاريخ وتطور الفلسفة العلمية. وكان يوجد آراء وتيارات مختلفة لها علاقة بالجوهر العلمي فقط البحت التيار الوضعي يُعنى بالعلم الذي هو نتاج أعمال عقلية إنسانية شرقية أما بعض الفلاسفة الآخرين فقد دافعوا عن العلم بشكل مختلف عن هذا وكانت انشطة الناس المختلفة التي تعتمد على الزمان والمكان والمجتمع مثال: أكد توماس كون جوجان هابر ماكس على تعريف العلم كمفهوم تاريخي للعلم الجديد الذي ظهر منه والعلاقات التاريخية والإنسانية للعلم كنشاطات.373839 لو قبلت في هذا الوقت تعريفهم أنصار الوضعية لمفهوم العلم على وجه الخصوص من عدة مفاهيم مختلفة وإنتقد بشكل ملحوظ في النصف الثاني من القرن العشرين لظهور تغير في الفكر العام بخصوص الانتقادات والاستفسارات بشكل جدي في النصف الثاني من القرن العشرين وتراجع تيار الوضعية المعاصر عن الأقوال المتطرفة وبدأ يتبنى الوسطية بشكل عام. وكانت تأثيرات ووسطية التيار الحديث ضد تيار الوضعية الحديث؛ كانت تحوز على مكانة هامة في الفلسفة العلمية المعاصرة. أصبح مفهوم الفلسفة العلمية هو المفهوم الذي يستخدم داخل العلوم والاستنتاجات العلمية والمناهج العلمية أيضاً؛ مثال: مناقشة كيفية عمل القانون العلمي وكيفية تطبيق الالتزام بالمفاهيم إن وجدت ومناقشة محتوى الفلسفة العلمية.333637 أصبحت المفاهيم المستخدمة داخل العلوم والاستنتاجات والاتجاهات العلمية موضوعات الفلسفة العلمية. وتناقش محتوى الفلسفة العلمية وتأثيرها على القوانين الدستورية مدى اكتمال القوانين العلمية وكيفية استكمالها وكيفية وجوب انفصالها عن التعميم إن وجدت بعض الأفعال الخاطئة.33
أوضح الفلاسفة امتلاك خصائص العلم الخصائص الآتية
	حقيقة العلم: يبحث العلم عن التعبيرات التي يمكن أن تصحح اتجاهه إلى الواقعية.3740
	منطقية العلم: تفيد التعبيرات العلمية الاستدلال الصحيح المنطقي ولا تفيد عدم التناقض.3740
	موضوعية العلم: يتعلق العلم بالمفاهيم الموضوعية وليس المواضيع الشخصية.3740
	نقدية العلم العلم النقدي: لا نستطيع تغيير أو دحض نظرية موجودة في العلم في ضوء الواقع الجديد؛ لكن نستطيع تبديل نظرية بنظرية أخرى.3740
	شمولية العلم: لا يمكن رصد أو مراقبة العلم المتعلق بالحقائق كلٌ على حده؛ ويعمل علماء الفلسفة على إيجاد الروابط والقواعد العامة المتعلقة بتلك العلوم.3740
	انتقائية العلم: يهتم العلم بالوقائع المهمة فقط والتي تتعلق بمجاله اوليس مع كل الوقائع بكافة أشكالها.3740
وبعيداً عن هذه الخصائص يمكن أن يستند العلم إلى مجموعة من الخصائص وهي
	واقعية العلم: وعلى هذا الأساس؛ فإن التحرر من فاعل العالم الخارجي.40
	مصداقية حيادية العلم: ووفقاً لهذا؛ فإن العقل يتماشى مع العالم ويستطيع فهمه.40
	سببية العلم: يوجد سبب لكل شيء في الطبيعة ويوجد ترابط بين النتائج والأسباب وبين كل الحقائق التي في الطبيعة.40
	مقدارية حجم العلم: يمكن تقدير كل شيء موجود في العالم.40
المميزات التي يختص بها المنهج العلمي
الميزة التي يختص بها المنهج العلمي
المنهج العلمي التي يعطي كل العناصر التي تستخدم من أجل اكتمال المعلومات التي انتهت إليه ُأوكلت إليه والذي حصل عليها في السابق وذلك من أجل بحث الظواهر المختلفة وبهدف تصحيح أو تنظيم بعض المعلومات المعروفة حديثاً. وتستند المناهج العلمية على المبادئ التي تستطيع تقديرها والتجريبية والتي تستطيع استخلاص المناهج العلمية الواضحة41 وعُرف في القاموس الإنجليزي لجامعة أكسفورد المنهج العلمي كالآتي: "وصفت العلوم الطبيعية في القرن السابع عشر بأنها طريقة النقد التي تشمل تغيير الافتراض أو الاختبار أو الصياغة إلى جانب المراقبة المنتظمة والتقييم والتجريب"42 وفي تعريف بعض المناهج المعروفة الأخرى ينقسم المنهج العلمي إلى أساسيات العلم والتجربة والمنطق. وبنفس الشكل؛ فإنه يجب أن تكون المعلومات التي يحصل عليها ما هو المنهج العلمي؟ متصلة دائماً بعد الاختبارات المتكررة. ومن هذا المنطلق؛ فإن المنهج العلمي يختلف عن المنهج الديني الذي غالباً ما يكون أساسه الوحي؛ يبدو أن التجربة ليست المنهج العلمي بسبب أن التجربة يمكن تكرارها.43 وعلى الرغم من أن فروع العلم المختلفة والمعلومات المتنوعة تختلف في المواضيع وعلى الرغم من استخدام المناهج العلمية التي تتخصص في الموضوع فإن بعض أساسيات المنهج العلمي تتكون من بعض النقاط العامة عموماً؛ يدعي العلماء والباحثون أن الافتراضات التي تستخدم المعلومات التي في جعبتها تمتلكها بشكل كبير تسمى الظاهرة الواضحة.4445 وبعد ذلك؛ يستطيع أن يثبتوا عن طريق التجارب المختلفة مدى صحتها. ولهذا السبب؛ فإن كل الافتراضات المتنوعة تخضع إلى التجارب بشكل مستمر.44 ومن جهة المنهج العلمي؛ فإن ترتيب وتوثيق المعلومات التي حصل عليها كنتائج للمنهج العلمي مهمة جداً؛ حيث أن هذه المعلومات يلزم تكرار الاختبارات والنتائج المتعلقة بالمناهج المختلفة أو المتشابهة في ضوء المعلومات. ويجب تجنب المعلومات التي تعطي نفس النتائج. وإذا ظهر نفس النتيجة بشكل متكرر في كل التجارب فهذا يدل على الاقتراب من وضع قاعدة افتراضية.44
الأوساط العلمية والجامعات
تتكون الجامعات العلمية من مؤسسات تابعة لها وكثير من العلماء والمتخصصين في هذه الفروع الذين يقومون بأبحاث في فروع العلم المختلفة.
فروع العلم
تخصصت وتطورت مجالات أو فروع العلم المختلفة بمرور الوقت. وغالباً ما تمتلك التفريعات العلمية في المستوى الأكاديمي نوعين رئيسيين: العلوم الطبيعية التي تبحث وتفسر الظواهر الطبيعية وحينما نأخذ مثالاً على العلوم الطبيعية كعلم الاجتماع وعلم الطب البشري والأحياء والفيزياء والكيمياء التي تبحث وتفسر المجتمعات والأفراد والعلوم الاجتماعية كعلم الاجتماع وعلم الإنسان وتوجد علاقة مزدهرة بين هذه المجالات الأساسية ومثلما ظهرت أنظمة منضبطة تتلاءم بشكل كبير مع علاقة هذه المجالات كالهندسة والطب ظهرت كثير من الفروع غير المتوافقة معها خاصةً في القرون الأخيرة مثل علم التربية46 والفيزياء الاقتصادية 47 والإنثربولوجيا48. يمتلك علم الرياضيات فرعاً ثالثاً يختلف عن الفرعين الأخرين؛ فرعاً للعلوم الأساسية التي يوجد بها عدة نقاط متقاربة وأخرى متباعدة سواءً في العلوم الطبيعية أم الاجتماعية. وحينما تقترب الرياضيات من العلوم الطبيعية المتعلقة بالأبحاث الموضوعية الدقيقة والمنظمة لمجالات المعرفة المحددة فإنها تنقسم من حيث إعداد المناهج التجريبية كمناهج بحثية. أقر أن المعرفة التي في الرياضيات البحتة أيضاً ليست بالمنهج التجريبي؛ ويتضمن فرع العلوم الأساسية إلى جانب الرياضيات علوماً أخرى مثل علم الإستاتيكا والمنطق؛ ويمثل هذان العلمان إلى جانب علم الرياضيات مكانةً هامةً بين كل العلوم وخاصةً العلوم التجريبية. بمجرد أن أصبحت العلوم التجريبية ضمن العلوم الاجتماعية في القرن العشرين دارت النقاشات حولها. واستقبل قسم الفروع الاجتماعية والإرشادية الانتقادات العلمية حول هذا الموضوع. حتى أن بعض أعضاء المجمع العلمي مثل   49 وبعض السياسيين مثل سناتور الولايات المتحدة   50 آثروا عدم استخدام القاموس العلمي بسبب أن تلك الفروع غير موجودة بشكل علمي أو موجودة بشكل مبهم أو غير محددة نسبياً كالفروع الأخرى.
توثيق المؤسسات العلمية ميراث الإنسانية
لوحظ أن منذ عصر النهضة سعت المجتمعات العلمية لتحقيق عدة أهداف وهى تشارك الأفكار والتجارب والاستنتاجات العلمية واتصالاتها مع بعضها البعض وتعريفاتها. واليوم فغن أقدم هذه المؤسسات التي وصلت إلى هذه الأهداف هى أكاديمية دى لينسي51 بإيطاليا وكانت الأكاديميات والمؤسسات العلمية والقومية وعلى رأسها مؤسسة   وهي جامعة ملكية أسست عام 1660م والأكاديمية الفرنسية52 للعلوم التي أسست في عام 1666م وأضحت مؤسسات للمعرفة والأبحاث العلمية المرموقة التي وجدت في كثير من الدول في هذا العصر. أسست كثير من المنظمات العلمية العالمية مثل مجلس العلوم العالمي     ولقد أسست رغبة في توسيع سبل التعاون بين الجامعات والمؤسسات العلمية بين مختلف دول العالم.
الأدب
وثقت التقارير العلمية نتائج الأبحاث التي قامت بها في الجامعات والمؤسسات البحثية الأخرى ولا تزال الآداب العلمية الضخمة تنتشر حتى الآن53 ولهذا السبب؛ فإن وظيفة دور الدراسات والأبحاث في توثيق العلوم هو توثيق العلوم.54 ولقد نشرت أول التقارير العلمية في عام 1665م هو تقرير çوتلا ذلك تقرير آخر وهو  . ووفقاً للبحث الذي أُجري في عام1981م؛ فقد تزايدت أعداد التقارير بشكل مضطرد في ذلك الوقت. وقد بلغ عدد التقارير التقنية والعلمية في مجملها 11,500تقرير.55 وكانت تنشر وتعرض كثير من التقارير العلمية التي تضم كثير من فروع العلم الأساسية؛ وكانت هذه الأبحاث على هيئة تقارير علمية بسيطة وكانت تظهر في المجتمعات العلمية المتقدمة في ذلك الوقت. إن تزايد بهوس النجاحات والأخبار والعلماء بشكل عام يشير إلى نفوذ وانتشار المجتمعات العلمية الحديثة. ولقد اجابت كثير من الصحف العلمية على تساؤلات عدد كبير من القراء كصحيفة   وصحيفة  . وتعرض كثير من الأبحاث العامة التي تتضمن آخر التطورات والاكتشافات القيمة في توثيق بعض المجالات البحثية؛ تعرض ملخص للمجالات الغير تقنية. بالإضافة لذلك؛ يستهوي الخيال العلمي قوة المجتمع الخيالية بشكل عام. لذلك فإن روعة الطبيعة هي مصدرها ولكنه يعرض الأفكار العلمية ولا يعرض الأساليب العلمية.
النقاشات والانتقادات
العلم والعلم البديل
المادة الأساسية: ما هو العلم البديل؟
لن يقبل العلم كل المعلومات الثابتة التي تعمل على اتخاذ القرارات بنفسها؛ ولهذا يسمى في الغالب بالعلم المحدد أو العلم البديل. وأكبر عائق لهذه العلوم هو حرمانها من التجارب التي تفسرها والبحث من جميع الجهات والتدقيق الذي يوجد كرد فعل على التطورات العلمية مثل العلوم الطبيعية بتعبير آخر فهو علم قاصر. إن استخدام المعطيات والنظريات العلمية المتنوعة التي يمكن أن تعتبر صحيحة تكون بهدف الدفاع عن المواقف ضد الأطراف الخاطئة. ويكون استخدام هذا التعبير بشكل عام في ضوء هذا الموضوع لأسباب وأحكام أيدولوجية وسياسية مسبقة. وتسقط أيضاً كثير من الأقسام بالإعلانات التجارية بهذا الصنف. وأخيراً؛ تستهلك هذه المفاهيم سواءً كانت أفكار علمية صحيحة أم خاطئة. بمجرد أن أصبحت كل المعلومات وفروعها علماً حقيقياً أصبح موضوع جدل كبير. وبهذا الخصوص كانت هناك فجوة كبيرة من حيث الجدال واختلاف الأفكار. ولقد جرم بعض المنتقدين في بعض المجالات العلم البديل وتحفظ بعض العلماء والفلاسفة منه ولقد ابتعد بعض الأشخاص من مختلف المجالات أمثال العالم الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل   49 وبعض الأكاديميين أمثال  50 وبعض السياسيين من إطلاق كلمة علم على الفروع التي لا يوجد لها مكان بسبب أنها لا تندرج تحت فرع محدد أو لأنها غامضة. ولكن بعض الفلاسفة الآخرين تبنوا وجهة نظر مختلفة مثل رفض العالم   المناهج والدلائل العلمية الموجودة.56 ويرى بوبر أنه يوجد منهج كوني واحد؛57 ألا وهو منهج التجربة والخطأ السلبي. ومثلما يشتمل ذهن الإنسان على حصيلة العلوم كلها يشتمل أيضاً على تطور الحياة. وكان لتيار الإيجابية رد فعل على هذا الجدل. ودارت المحادثات الفلسفية التي كان موضوعها علم مناهج العلوم الاجتماعية بين بوبر وألبرت من الذهب العقلي النقلي وادورنو وهابر ماس من مدرسة فرانكفورت.58
المنظور والرؤية الفلسفية
عرف المؤرخ جاكسون العلم بأنه: "كل عقيدة في التاريخ هى عقيدة راسخة ". وحذر من استخدام التفكير العلمي وعلاقته بعلم الأخلاق بهدف الضغط على الآراء كلها من حيث تكوين الوجود الإنساني.59 أعتقد بعض العلماء والمفكرين من أمثال  . ,   .   أن التلاعب في طبيعة العلم يفتح مجالاً للتلاعب بالإنسان بشكل حتمي في نهاية الأمر والتي تنزلق إلى الطبيعة المستخدمة من أجل إنقاذ الناس؛60 وذلك من المنطلق الذي يعمل على فهم الحكمة أو طبيعة العلم الذي أحدثته الثورة العلمية في القرن السابع عشر.60 إضافة إلى أن الكم الوصفي من منظور العلم فتح الباب لانتقاد الكم العددي الذي يرى بالمنظور العلمي ولا يرى بالمنظور الوصفي. عارض وانتقد كثير من الأكاديميين الإجراءات العلمية التي تأتي بنتائج متنوعة مثل تزوير وانتحال وتحريف النتائج بشكل أيدولوجي يتعارض مع مبادئ الأخلاق والعادات المتعارف عليها. عارض الفيلسوف بيرنارد رولين في كتابه المسمى بالعلم والأخلاق    عن وجهة النظر الأيدولوجية الرافضة لعلاقة العلم بالأخلاق. ودافع عن تعاليم الأخلاق ومفهوم الأخلاق الأساسية التي تعد عنصراً لا يتجزأ عن التربية العلمية.61
مناقشات وسجالات العلم
عرضت وسائل الإعلام الضغوطات التي تعيق تقدم العلم بشكل ظاهر للعيان وهذه الادعاءات الموثوق فيها والحجج العلمية المختلفة والمتعاقبة؛ تلقى قبول في كل الجامعات على اختلافها. يجب توضيح الأدلة التي تعطي ثقل للأطراف المختلفة في المحادثات العلمية يجب أن تكون علمية ومتخصصة في المجالات التي تناقش فيها.62 ومثلما يكون وجوب معرفة الصحفيون المواضيع المختلفة للعلم لديهم معرفة وخبرة بالموضوعات العلمية؛ لذلك حينما يجب عليهم صنع خبر مباشرة؛ فإنه يسهل عليه التعامل معها.6364
ضعف المجال المعرفي
من وجهة نظر العالم النفسي كارل جونج؛ ستظهر كل الاتجاهات الطبيعية للعلم لو أخذ بالمعنى فقط. لذلك ستكون التوجهات التجريبية محددة ومصطنعة؛ ولهذا سنصل إلى جزء من الإجابة فقط.65 انتقد روبرت ويلسون العلم الذي ينتج الوسائل المستخدمة في طرح الأسئلة والأجوبة التي تصبح ذات معنى من حيث الوسائل المستخدمة فقط. تبنى الاكتشافات العلمية التي يمكن أن تبحث والتي أصبحت من وجهة نظره موضوعية تماماً.65
علاقة العلم بالدين
تتخذ علاقة العلم بالدين أشكالاً متعددةً؛ بسبب احتواء كل منها على فروع مختلفة ومتنوعة. للعلم والدين أيضاً مناهج وأسئلة تختلف عن بعضها البعض. تقترب طبيعة المنهج العلمي من الشكل التجريبي الذي يشتمل على المواضيع الفيزيائية والمادية والكمية والحسابية والتعريفية. أما المناهج العلمية تشرح وتفسر المفاهيم مثل الوحي الإلهي والسلطة الاعجازية للوجود والمسائل الروحانية في الكون. ويختلف العلم عن الدين من المنظور التاريخي اختلافاً كبيراً. وحينما تتأثر التطورات العلمية مع الوقت بالحجج والتعاليم الدينية تتأثر المعلومات العلمية بالعقائد الدينية. العالم جاليليو أمام محكمة تفتيش روما. على مر التاريخ؛ يدعي بعض العلماء والمفكرون بأن العلم والدين لا يتوافقان ويتعارضان في بعض الأعمال. وبشكل عام؛ فإن العلم يعتمد على البراهين أما الدين فيعتمد على الاعتقاد أما البعض الآخر فيقول عكس ذلك. ولقد سادت وجهة النظر التي تعارض الدين مع العلم في القرن التاسع عشر على وجه التحديد. من وجهة نظر معارضي هذه الفترة؛ كلما كان هناك تفاعل للعلم والدين فُتح بابًا للمشاحنات دائماً.66 وسيكون الدين طرفاً في الصراع مع الفكر العلمي الجديد. وعلى الرغم من هذا؛ عملت بعض الأسماء المشهورة مثل جون وليام درابرو اندرو ديكسون على نشر هذا المفهوم. ولم يعد كافياً توضيح التفاعل التاريخي واليومي بين العلم والدين حتى في فهم التعاون دون مشاحنات. وهناك أسماء لها أهمية في التاريخ العلمي الغربي أمثال  ـ67    وأيضاً أسماء مهمة في تاريخ العلم الشرقي مثل ابن سينا68 والبيروني69 وابن الهيثم70. وعلى الرغم من هذا؛ كان العلم القضية التي يعمل من خلالها التاريخ الديني. وكانت قضايا العلم والدين التي ينظر من خلالها التاريخ والمدافعين عن عدم إمكانية توافق العلم مع الدين موجودون أيضاً اليوم.71 مثال على ذلك: عالم البيولوجيا التطوؤية الإنجليزي ريتشارد ديكينز الذي يدافع دفاعاً مستميتا عن استحالة توافق العلم مع الدين وعلى الجانب الآخر يوجد علماء وكتاب يقولون عكس ذلك ومن أمثال هؤلاء العالم البيولوجي كينث رميلر.72 وعلى مر التاريخ كان يوجد مفكرين يعملون على توحيد العلم بالدين وإظهار المناهج التي لا تتعارض مع بعضها البعض.73 ومع الوقت انفتح المنهج الديني مع العلمي المنهج والعلمي مع الديني. مثال ذلك: ابن سينا الذي عمل على إظهار المنطق والعقل في مخلوقات الله. وفي العصر الحديث تظهر إمكانية توافق العلم والدين وتداخلهم في نفس المجال. ولكن لا يمكن أن يكون هذا التوافق راسخاً دائماً.74
 
المغناطيس الذي يبرد بالنيتروجين ويعتمد على موصل فائق لدرجة حرارة عالية
العلم
العلم75 شامل للدراسات العلمية والثقافية التي تحتوي على البحث الدقيق للحركات وبناء الكون الفيزيائي والطبيعي بشكل منهجي بواسطة مجموعة من الأساليب مثل التجربة والتفكير والملاحظة. انقسم العلم حتى يومنا هذا إلى ستة فروع كظاهرة التي تعتمد على السبب وحب الاستطلاع والهدف. لقد أصبح العلم76 رائدا؛ من أجل حصول البشر على لوازم الحياة واختراع ظواهر غير معروفة وتعلم اشياء جديدة. تختار كل فروع العلم قسم موضوع الكون موضوعا لها وتحاول استدلال واستنتاج قوانين معتمدة على الحقائق والأساليب التجريبية. قد وضعت اساسيات العلم عن طريق الفن العلم77 في كل فروعه يعتمد يتغذى على الفن والابتكار وهو يكون شاملًا للمحاولات التي تفعل من أجل تحسين ظروف حياة البشر. هناك تعريفات كتعريف علم اينشتاين هو جهد توفير التناسب بين التفكير المنظم والمعطيات الحسيه لكل نوع الخالية من النظام أما علم برتراند راسل78 هو الجهد79 في صياغة القوانين التي تربط العناصر ببعضها البعض والمتعلقة بالعالم عن طريق العقل المعتمدعلى الرصد والملاحظة. حب الاستطلاع الذي تشعر البشرية من خلاله بجو الحياة على سطح الأرض؛ ويسبب في فعالية التي تطور أو التي تعمل على رقى مستوى المعيشة. وينتج عن جهد فهم الأحداث التي تبدو وكأنها مألوفة طبيعية ينتج عنه حقيقة التي توجب على العالم أن يكون مكانا مليئا بالأسرار وأن تحل هذه الأسرار. إذا أحتاج العلم للفهم والحل فقط فان أنواع العلم التي تنقسم على المراحل المتقدمة لا تحتوي على الحل فقط وإنما تحتوي أيضا على التقدم. عندما ننظر إلى الماضي فإننا نجد بعض فروع العلم مثل علم الرياضة والهندسة وعلم الفلك والطب. منذ الفترات الأولى التي يتم فيها تقدم وتتطور أنظمة الحل المتنوعة وإلى جانب ذلك فقد تم تطوير الصيغ الجديدة والمناهج والنظريات حتى أصبح كل هذا نموذجا لاستمرارية العلم. إذا كانت عناصر العلم للقوانين العلمية لا يتنازل عنها فإن صحة وصواب كثير من القوانين العلمية حاليا تكون على مستوى قابل للنقاش. يقدم العلم أهمية كبيرة للتجربة ويعتمد على تجربة الأساليب العلمية. هذه المرحلة بجانب أنها تجعل الموضوع المتناول أكثر اقناعا فإنها تضعه أيضا في إطار واضح. على الرغم من أن كل واحدة من النظريات على الورق فقط فإنه من الممكن أن تصبح قانونا ويمكن أن تكتسب خاصية حجر الزاوية الأساسي. يتغير العلم في مراحل اللانهائية وهذا يكون موقف لا يمكن انكاره. العلم المنقسم إلى ستة فروع يتناول موضوعات رقمية واجتماعية غير أنه يجعل الخدمة مستمرة لنفس الهدف
 
ورق البردي إبيرس الطبي يحتوي على معلومات وتطبيقات طبية التي في مصر القديمة منذ 1550 عام تقريبًا. ويتناول موضوعات طبية متنوعة وكثيرة من حيث علاج جراحة الأورام والخراجات حتى علاج أمراض الاكتئاب والجلد.
تاريخ العلم
العلم في العصور القديمة
من المعلوم أن العلم يظهر قبل عصر الكتابة؛80 ولهذا السبب فإنه يوجد مكانة هامة لعلم الأثريات الذي يبحث عن الاكتشافات ووجهات النظر والاختراعات العلمية التي في العصور القديمة خاصة. مثال: بعد أبحاث الاكتشافات المتنوعة والمتعلقة بعلم الأثريات أثبت وأوضح أن أوائل البشرية الذين كانوا في عصور ما قبل التاريخ قد قاموا بأرصاد متنوعة. مثال: أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الاكتشافات المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الكشوف المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات 35000 و20000 قبل الميلاد تحمل آثار تجاربها المتنوعة والمتعلقة بقياس الزمن. ومع هذا فقد اتضح81 أنه بجانب التطور التكنولوجي فإن الفعاليات أو الأنشطة العلمية حازت على سرعة أو أصبحت سريعًة وكثيفًة خصوصًا في عام 2500 قبل الميلاد. وبشكل خاص من الممكن أن نرى اليوم أيضًا كثير من النماذج المعمارية. الأبنية الكبيرة مثل ستونهنج هم نصب تذكارية81 التي سوف لا تفعل تقام بدون التقدم العلمي والتكنولوجي الواضح وخاصة المعلومات الرياضية المتنوعة والمتطورة. مثال: معظم المباني التي تكون في هذه الفترة هي المباني التي سوف لا تفعل أو لا تقام بدون نظرية فيثاغورس على الأقل. ولهذا فقد أثبت أو أوضح81 فيثاغورس أن نظرية فيثاغورس عرفت من قبل الناس منذ آلاف السنين معتمدين على الكشوف الأخرى المماثلة. حقًا يرى فعاليات رياضية في العصور المبكرة في كثير من الأمم مثل المصرين القدماء. يرى أن المصريين القدماء مثلما أنهم أنتجوا التقويم اليومى وهو 365 يوم في السنة في عام 2400 ق.م فإن هذا النظام استخدم82؛ من أجل الإفصاح بشكل عددي عن الملايين المصريين القدماء في مدينة صولجان منذ عام 3100 ق.م عُرف أن83 الفاعلية أو النشاط الرياضي ووجود التقدم عند بلاد الرافدين بفضل اللوحات الفنية التي تناولها الباحثون في علم الأثريات. على أي حال فإن الممالك المختلفة اللذين يتولون السلطة مع مرور الوقت في بلاد الرافدين يحتفظون بالكشوف الفاعليات والأنشطة الرياضية. وتتعلق هذه الكشوف بالسومرية منذ الألفية الثالثة ق.م وتتعلق بالأكادية منذ الألفية الثانية ق.م والبابلية والاشورية84. منذ الألفية الأولى ق.م وتتعلق أيضا بالفرس اللذين سيطروا على المناطق بعد ذلك اضافة لهؤلاء للمناطق السابقة والمتعلقة أيضا بالتاريخ الذي يقدر من القرن السادس حتى القرن الرابع ق.م. هذه الاكتشافات كلها تكون موجودة 83. الأنشطة الرياضية التي في بلاد الرافدين تكون كثيرة جدًا وتتغلب على المشكلات تجتاز المشكلات العلمية الأخرى بكثرة وتفعل عمليات جبرية. التي تحتوي على حل المعادلة من الثانية والدالة الخطية وتقام عمليات متعلقة بتأسيس أعداد متنوعة. وبالإضافة إلى ذلك قدم الملوك اللذين على يعيشون هذه الأراضي قدموا بمرور الوقت نظام الأعداد إلى حد بعيد إلى حد ما وضع السومرين أساسيات نظام العد ومضافة إليها الكسر العشري المشابه لاستخدام المصريين القدماء واستخدموهم. تقدم هذا النظام في العصور التي بعد هذا النظام من قبل السلطات المختلفة وقدم البابليون 60 ركيزة أساس لهذا النظام84. من المعروف أن في الألفية الثالثة ق.م بُذِلْت جهود في العلوم 85 الخاصة بعلم الرياضة وتم القيام بالحسابات الرياضية86. وبالإضافة إلى أن جداول القياس للفعاليات الرياضية تكون بنسبة كبيرة؛ حيث أنها تحتوي87 على موضوعات مثل قياسات الثقل والقياسات بشكل عام عامة. يزعم أن 85 الفاعليات الرياضية التي في هذه الفترة يزعم أنها متعلقة بعلم الفلك أيضًا بصفة عامة. وبناء على ذلك فإن الزوايا الدينية أيضًا تعرض / تطرح أهمية 88 ومكانة كبيرة في العصور القديمة للأبحاث الفلكية التي تم استضافتها وأجريت مع العلوم الأخرى مثل الرياضيات غالبا. يصادف88 تحت تأثيرات العلمية التي في بلاد الرافدين يصادف علامات رياضية للظواهر المتعلقة بعلم الفلك. مثلما كان يفعل فاعليات لعلم الفلك التي سوف تمنح مقابل للاحتياجات التقويمية في الصين كان يفعل أيضًا حسابات89 متعلقة بمراكز ومدارات الكواكب مستفيدة من التطور الرياضي في بلاد الرافدين. يحتل الإدراك والأعمال الخاصة بعلم الفلك مكانة هامة في حضارة المايا التي بمركز ووسط أمريكا بشكل منفصل / مستثنى عن التقدم العلم الرياضي خصوصًا أن الأعمال التقويمية وحساب كسوف الشمس وخسوف القمر يحتلوا مكانة هامة. من الممكن إيجاد / اختراع مصادر للعلم أيضًا في العصور القديمة باستثناء الذي تم ذكره سابقًا 86. مثال: لعب علم البيولوجي دورًا هامًا في المفهوم الاجتماعي قبل تقدم الحضارة خصوصًا قد كانت التقدمات متنوعة وكثيرة من حيث مجال الزراعة؛ ولذلك الناس جعلت كتير من الحيوانات أليفة 90. مثال: قد اكتشف في الكشوف الأثرية / المتعلقة بعلم الأثريات أن البابليون أنتجوا شجرة النخيل ذو جنس. حبوب اللقاح تكون ذكور وقد برهن على ذلك أن حبوب اللقاح بإمكانها أن تنبت متنقلة إلى نباتات الأنثى86. بالإضافة أنه قد تم القيام بدراسات بيولوجية وأيضًا دراسات طبية في العصور القديمة91. استخدمت الحضارات النباتات المتنوعة التي في شبه جزيرة الهند والصين ومصر النباتات الشافية؛ من أجل القضايا / الأمور الطبية والتشريحية وأفصحوا بهذه الاستخدامات من حين إلى اخر92. بجانب الطب يوجد علوم مثل الكيمياء والجغرافيا أو الجيولوجيا86 تقدموا بشكل كبير خاصة في الصين.
العلم والفلسفة
محاولة الفلاسفة اللذين في العصور الأولى لفهم العالم والبيئة ومشاعرهم الفضولية يهدف لبعث معايير واضحة وتهدف أيضًا للتحول إلى أيدولوجيات متنوعة. تتقدم نماذج المجادلة ونماذج التجارب عن طريق البشر بقدر الانطلاق والمبادرة من أجل أساسيات العلم ويتحول هذا إلى بحث لا يوجد انفصال بين العلم والفلسفة فكثير من رجال العلم العظام يكونوا فلاسفة. تحول التجارب والنتائج إلى افكار مبتذلة ومتداولة يحول العلم إلى مستوى من الممكن أن يكون مرغوب فيه أكثر. العلم الذي يعطل التقدم إلى القرن العشرين قد فتح ومنح مجالاً للحرب في أثناء ذلك. وكثير من الباحثين الأحرار قالوا " أن قادة العصور الوسطى اللذين يتحركوا بمنطق مستقيم / سليم هزموا في الحرب ". بدأ جاليليو الذي يكون صاحب أفكار أكثر اختلافًا من أرسطو بدأ في اسقاط هذا الاختلاف عن طريق رجال العلم / أناسي العلم بمرور الوقت. يشهد العلم باستمرار على المجالات الطبية في المرحلة التاريخية ويأخذ العلم قوانين أخرى مكان / بدلاً من القوانين التي تنهار؛ للتجربة والرصد. يلزم التفكير الفلسفي بشكل منهجي الذي يحقق / يفعل تحقيق في الحقيقة وهدف الوجود. قدم الفلاسفة مثل طاليس93 وأناكسيمينس وفيثاغورس 94 وديموقريطوس 95 وغورغيس 96 وأمبيدوكليس 97وهيراكليتس98 وبارمنيدس99 وسقراط وأفلوطين100 وأفلاطون101 وأرسطو102 قدموا أشكال القضايا الفلسفية التي تشكلت وتطورت بمرور الوقت / تدريجيًا. الفلسفة التي استخدمتها الديانة المسيحية في فلسفة العصور الوسطى التي تكون ذو مركز ديني أو التي تكون مركزها ومحورها ديني تم استخدامها بشكل كثيف في المحاور مثل الإله والعلم والعقيدة. الفلسفة التي فعلت واستخدمت في عصر التثقيف منحت للعقل الأولوية. تتجه الفكرة الأساسية التي في نظام التفكير تتجه مباشرةً نحو العلم والحقائق الحاسمة / المؤكدة التي تثقف عقل الإنسان. تحتوي فلسفة النهضة التي تعرف بفلسفة المرحلة الانتقالية تحتوي على الفترة التي احتلت التقدمات الجديدة التي في نظام العلم والتفكير احتلت مكانة فيها. النهضة التي تعني النشأة تكون كمرحلة الانتقال لنظام تفكير مختلف كثيرًا عن العصور التي تسبقه. انفصال العلم عن الفلسفة يتضح بقدر كاف بينما نقترب إلى العصر الحديث. ومع ذلك ينفصل الفلسفة والعلم عن بعضهما البعض تمامًا وسواء أن الفلسفة العلمية تكون فلسفة للعلم وسواء أن فروع الفلسفة التي تبحث فروع العلم عن اتجاهها الفلسفي واحدة تلو الأخرى. مثال: الفلسفة الفيزيائية تجعل الوجود يستمر وتلعب أدوار هامة سواء في العلم وسواء في فروع الفلسفة.
 
الإسطرلاب الكبير كان منذ 1569 عام اُستخدمت الإسطرلابات من أجل قياس الارتفاعات سواء في علم الفلك وسواء في الملاحة.
تطور فروع العلم
 
رسم نموذج الذي يظهر من العمل الرائع     الذي شرح نموذج نيكولاس كوبرنيكوس المتعلق بمركز الشمس
علم الفلك وعلم الفيزياء
علم الفلك يكون الأقدم فيما بين فروع العلم ويكون العلم الذي يبدو كأساس للعلوم86 والذي ينفذ بمفهوم أوسع خاصًة في العصور القديمة. علاقة البشر بأديم السماء دفعتهم للبحث في الأجسام التي تثبت حقيقة ما سبق ذكره. هذه الأرصاد تصبح أكثر فاعلية؛ باختراع التلسكوب؛ نظرًا لعلماء الفلك البابليين الحقيقين وعلماء الفلك اليونانييين فإنهم كونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم مهتمين بالتفاصيل الرياضية / فإنهم اهتموا بالتفاصيل الرياضية وكونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم. بطليموس الذي عاش في مصر تحت حكم الإمبراطورية الرومانية يكون حائز على مكانة هامة / صاحب مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي عمومًا وتاريخ علم الفلك خصوصًا. وبعد ذلك العمل ذو موضوع عن علم الفلك المسمى ب    أي المختارات العظيمة والذي يعرف ب -  من قبل علماء الفلك المسلمين كان عمل الخاص بعلم الفلك والذي يرى قبولاً والذي انتقل / والذي يكون متداول بشكل عام على مدار العصور الوسطى وبطليموس الكاتب قد جلب تمثال أسطوري على أي حال103. نموذج الكون لبطليوس كان متعلق بمركز أي متعلق بمركز الأرض والذي بعث جدالات حول انتقاله من النظام المتعلق بمركز الأرض الذي وفق عليه / قبل لسنوات طويلة إلى نظام المتعلق بمركز الشمس. نيكولاس كوبرنيكوس الذي يكون عالم فلك البولندي صرح بإن الأرض والكواكب الأخرى يدوروا حول الأرض ووضع نظام المتعلق بمركز  أي المتعلق بمركز الشمس. عرف نيكولاس كوبرنيكوس نظام كوبرنيكوس للأصدقاء عن طريق كتاب المسمى ب  كومينتاريوس وبعد ذلك صرح بنظام في العمل المسمى ب     الذي سوف يعد تحفة فنية بشكل متصل الذي يقدمه أو يهديه إلى بابا بولوس الثالث. وهذه الأنظمة؛ التي أدت إلى فتح مرحلة جديدة في علم الفلك. جاليليو جاليلي الذي يكون رجل العم الإيطالي والذي يكون مشهور بدعمه الذي يعطيه لنظام  كوبرينك والأرصاد الخاصة بعلم الفلك التي قام به وتطوير التليسكوب هو يكون واحدًا مهمًا للتاريخ الفيزيائي والفلكي أيضًا وهو حاصل على ألقاب أو أنساب مثل صاحب علم الفلك الرصدي الحديث مع مرور الوقت104 صاحب العلم الفيزيائي الحديث105. وضع إسحاق نيوتن الفيزيائي والرياضي الذي اخترع التلسكوب ذو المرآة الأولى وضع أساسيات حساب التفاضل والتكامل اللذين قدموا دعمًا كثيرًا لتقدم فروع العلم الذي بذل إسحاق نيوتن مجهودًا فيها. كتاب المبادئ الرياضية لفلسفة الطبيعة106 الذي نشره إسحاق نيوتن في 5 يونية / يونيو عام 1687 يحتوي على موضوعات هامة مثل قوانين الحركة لنيوتن والجاذبية الأرضية التي تشكل أساسيات المكانيكا الكلاسيكية. أثبت عالم الفيزياء النظري الألمانى ألبريت إنستين أن الطاقة تساوى الكتلة مع مربع سرعة الضوء بالشكل التالي =2. وأثبت أن زمن الفضاء الكتلة بالنظرية النسبية العامة والنظرية النسبية ينحني وأنه مرتبط بكل من الزمان والمكان والحركة وقد برهن على وجود الذرة بحركة  أي بحركة عالم النبات روبرت براون. وبكتاب تطور الفيزياء الذي كتبه مع ليوبولد إنفيلد وهذا الكتاب يحتوي على موضوعات الكم والمكان.
 
ديموقريطوس هو واحدًا من روادالتفكير المذهب الذري.
 
لافوزية معمل لافوزية الذي يوجد في المتحف الفرنسي الذي يكون تحت اسم متحف الفنون والحروف اليوم
الكيمياء
الكيمياء هى فرع من فروع العلم الذي يدرس بناء المادة وسلوكها. الفيزياء الكيميائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية والكيمياء الغير عضوية والكيمياء العضوية يكونوا فروع أساسية في علم الكيمياء. الفرع الأكثر شهرة / الأكثر معرفة هوفرع الكيمياء العضوية؛ بسبب استخدامه في مجلات علم الكيمياء مثل الغذائية والعلاج ومستحضرات التجميل والنسيج ويكون المساعد / ويكون وفي وضع المساعد لفروع العلم الكثيرة مثل الطب. يعتقد في العصور القديمة أن المادة تتكون من عناصر أساسية واضحة؛ وتحتوي المادة على هواء وماء ونار وتربة في كثير من الثقافات. بعض من الفلاسفة القدامى اليونانيين يطرح فكرة الذرة ويزعموا أنها تنشأ / تتكون من لبنات كثيرة لكل شيء. ويطلق على الفلاسفة بعد ذلك فلاسفة متعلقون بعلم الذرة / فلاسفة مؤيدون لمذهب الذرة. بذل الناس مجهودًا في علم الميتالورجيا وهو علم استخراج المعادن وتنقيتها منذ العصور القديمة جدًا واستخدموا منتجات التي تكون نتيجة للأحداث الكيميائية في بناء الأشياء المتنوعة. ومثال على ذلك عند انتاج أثاث من الزجاج تظهر عادة الكيمياء القديمة التي تتجه إلى العصور الوسطى. عادة علم الكيمياء يكون مقدم لعلم الكيمياء. مذهب الصوفية يكون مزيج من أبحاث متنوعة كيميائية مع عناصر مثل الفلسفة. يوجد في علم الكيمياء القديمة شيئين مهمين بشكل خاص هما المفهوم والهدف. أحدهما شيء أسطوري يعرف بأنه حجر الفلسفة وهو العامل المساعد في تحويل كل أنواع المواد والمعادن بداخلها. أما الاخر فهو أكسير الخلود الذي يوعد الشخص الذي يشربه بحياة طويلة جدًا أو بحياة أبدية. تبين أن علم الكيمياء منفصلًا عن علم الكيمياء القديمة وأصبح علميًا أكثر عن طريق علاقته التي تكون مع علم الكيمياء القديمة. الشخصية التي تكون إسهامتها هامة في انفصال علم الكيمياء الحديث عن علم الكيمياء القديمة ووضع أساسيات علم الكيمياء الحديثة هو روبرت بويل. بويل هو إنسان / رجل العلم الذي يدافع عن الفكرة المتعلقة بعلم الذرة / الفكرة الذرية التي تعرف بقانون بويل الذي سماها بذلك الاسم خصوصًا في يومنا هذا. أنطوان لافوازييه انطلق انطلاقة هامة سواء في تاريخ العلم وسواء في علم الكيمياء بقانون حماية الكتلة وعرف أنه صاحب أو مؤسس علم الكيمياء107. وبالإضافة إلى أنه وضح / حدد غازى الأكسجين والهيدروجين وأطلق عليهما هذا الاسم. علم الكيمياء منذ بداية القرن 19 وهو أكثر تقدمًا وتميزًا من حيث الاستدلال والاستقراء على عكس العلوم الأخرى ونتيجة لذلك فإنه مقترب أكثر للعلوم البيولوجية. عند إنتاج علم جديد أي عند انتاج علم الكيمياء الفيزيائية في البداية فإن ويلهلم اوستوالد108 وفانت هوف109 وأرينيوس110لهم نصيب كبير. تحتل الكيمياء الفيزيائية التي تنقسم إلى فروع مثل كيمياء الكهربائية وكيمياء  أي الكيمياء الغروانية كيمياء خلط العناصر والخواص المتجانسة والتي تتخذ التغيرات / الأحداث الفيزيائية للمواد الكيميائية موضوعًا لها وتحتل الكيمياء الفيزيائية مكانة كفرع مختلف / منفصل عن الكيمياء في دنيا العلم بنشر العلماء مجله المسماة ب  ü  111 في عام 1881. وقد نتج عن التعليم وحب الاستطلاع لدى البشرية نتج عنه نشأ الكيمياء التحليلية مع مرور الوقت وهذه الحالة قد تهيأ / تعد الأرض لتطوير الكيمياء التحليلية الصناعية وكيمياء التنسيق والترتيب مع مرور الوقت. استكشاف الطرق / الأساليب التحليلية ينشر استخدام الكيمياء في مجال الطب والمجال البيولوجي وفي المجال المتعلق بعلم الوراثة. بدأ استخدام التكنولوجيا في مراحل الإنتاج بجانب الحقيقة التي زودت جودة / قيمة الحياة لإنسان علم الكيمياء عن طريق اكتشاف البنسلين والفيتامينات ونتج عن ذلك مشاكل البيئة وأنجمت هذه الحالة إنفاق المصادر الطبيعية بشكل غير حذر. ولهذا السبب تطورت أيضًا فروع العلم الستة مثل كيمياء البيئة وكيمياء الماء.
 
مشكلة جسور كونيغسبرغ السبعة التي وضعها ليونهارت أويلر أساس نظرية المخططات جراف
 
 هى آلة حاسبة / آلة العد وهي عبارة عن جهاز للعد باللغة الفيبوناتشي التي استخدمت من قبل أنكارا. ووفقًا لتخمينات الباحثين فإن الحسابات التي في الآلة قد فُعلت لاتخاذ بعض أرقام الفيبوناتشي.
علم الرياضة والهندسة
من المعلوم أن العلوم الرياضية التي تحت التأثيرات العلمية والتي تكون في العصور القديمة تلعب دورًا هامًا. ومن المعلوم أيضًا أن الأقوام المتنوعة جدًا مثل المنسوبون إلى بلاد الرافدين والمنسوبون إلى الهند / الهنود أيضًا قد بذلوا جهودًا في العلوم الرياضية / قد انشغلوا بالعلوم الرياضية. طلاس هو واحد من الشخصيات العظمى والهامة لعلوم الرياضة اليونانية جعل تقدم علم الهندسة يستمر نتيجة تعلمه الهندسة في الفترة التي قضاها في مصر وتعليمه لمن حوله هذا العلم / وتعليمه لغيره هذا العلم. فيثاغورس الذي يعرف بأنه مؤسس الأرقام فإن نظريته112منحته مكانة عظيمة / محترمة فيما بين رجال العلم العظام في ذلك الوقت. شهدت العصور الوسطى دراسات كثيفة خاصة لعلماء الرياضية الإسلاميين والهنود. كون ارياهتا العالم الرياضي الهندي في العصور المبكرة منذ حوالي 499 عام كون الجداول المثلثية الأولى لجيب الزاوية وطور اللوغاريتمات وأساليب التقنية من أجل الجبر والمعادلات التفاضلية والقيم الصغيرة التي بلا نهاية. وضع باسكارا العلم الرياضي الهندي الآخر في القرن 12 وضع علم حساب التفاضل ووضع أساسيات مفاهيمه الأساسية. لقد قام رجال العلم الإسلاميين بكثير من الاكتشافات والاختراعات الرياضية في العصور الوسطى. في القرن التاسع قدم الخوارزمي أعمال هامة من أجل حل المعادلات ونظام الأرقام العربية والهندية. وفي الواقع فإن كلمة الغورتمات قد نشأت من استخدمها في اللغة الاتينية / وبالتالي فإن كلمة لوغاريمات نشأت وأصلها يرجع من استخدامها في اللغة اللاتينية. ومع مرور الوقت عُرف الخوارزمي بأنه مؤسس علم الجبر بسبب حمايته وحفاظه على الاختراعات والابتكارات القديمة التي في مجال الجبر خصوصًا والتطورات الجديدة التي قام بها / التي قدمها. وأما عمر الخيام العالم الرياضي الآخر الذي عاش في القرن الثاني عشر فإنه قدم انتقادات لدراسات أوكليد Ö ووضع أساسيات الهندسة باستثناء الهندسة التحليلية وهندسة اوكليد وبالإضافة إلى أنه العالم الأول113 الذي قدم حل هندسي وعام للمعادلات التكعيبية. فيبوناتشي هو واحدًا من علماء الرياضية الأكثر أهمية في الغرب في العصور الوسطى. عرف فيبوناتشي نظام الأرقام العربية لأوروبا وفتح / شق طريقًا لانتشارها ونشر سلسلة الأعداد التي تُعرف بأرقام فيبوناتشي اليوم في الحقيقة ليس هو نفسه المكتشف والمخترع الأول لسلسلة الأرقام ولكن حازت على شهرة / اشتهرت في الغرب114115 بعد أن استخدمت كنموذج في الكتاب. حاز علم الرياضيات في الغرب منذ القرن 17و18 على رقي وتقدم / انتقل إلى الرقي والتقدم. وتحققت كثير من الاختراعات الرياضية الهامة. قام الإسكتلندي جون نابيير بدراسة الوغاريتمات الطبيعية. وضع كيبلر القوانين الرياضية للحركات الكوكبية. طور رينيه ديكارت نظام الإحداثي الديكارتي أي المنسوب إلى نظرية ديكارت ومن ثم/وبالتبعية طور الهندسة التحليلية. وضع جوتفريد فيلهلم لايبنتز أساسيات الترقيم التي تُستخدم في علم الحساب التفاضل والتكامل اليوم وطور علم حساب التفاضل والتكامل بكثير من الدراسات. وضع بيير دي فيرما وبليز باسكال أساس النظرية الاحتمالية واكتشفوا مجموعة من القواعد متعلقة بها. باسكال هو المطور لمثلث باسكال بالإضافة إلى أن نظرية باسكال من الممكن أن تُستخدم وتُعرف في الشرق من قبله116. طور ليونارد يولر العالم الرياضي الذي كان في القرن 18 طور الترقيم بدون أعداد التي في علم الرياضة وطور معنى ومفهوم وظيفتها. مثال على ذلك طور ترقيم  كقاعدة للوغاريتمات الطبيعية. قدم أعمال هامة في مجالات متنوعة وكثيرة مثل نظرية الأرقام ونظرية جراف والهندسة وله ابتكارات / اختراعات هامة. كارل فريدريش غاوس العالم الرياضي الألماني الذي عاش في القرن 19 حقق نجاح هام سواء في علم الرياضيات وسواء في كثير من العلوم الأخرى وأثبت نظرية الجبر الأساسية. وضع نظرية مبرهنة إغريغوم وأثبتها. الدراسات في المهام / الوظائف المتغيرة المعقدة تكون دراسات هامة. أسس ووضع جورج بول جبر بول الذي يعد نوعًا جديدًا من أنواع الجبر.
 
وصف وتصوير من مخطوطة الإمبراطورية الفارسية فارس التي تظل من القرن 17
الطب
قد تحققت التطورات الأولى للعلم التي في مجال الطب في قارة آسيا. بدأ الطب في التطور بشكل منهجي ونظامي في الهند ومصر والصين والإيران واليونان. وقد استمرت التطورات التي في مجال الصحة تكون واحدة من القضايا الأعظم للبشرية كفرع علم طوال قرون كثيرة. كان موجود في شبه جزيرة الهند الطب والصيدلة منذ حضارة وادي السند.  الأيورفيدا بالهندية आयुर्वेद وتعني: "علم الحياة" التي تكون العادة الطبية للهند التي تجعل الوجود يستمر بجانب العصور الوسطى وأيضًا الطب في يومنا هذا. اُستخدمت الأيورفيدا التي تكون نظام للطب الأـساسي في منطقة الهند حتى استعمار الإنجليز لشبه الجزيرة الهندية استخدمت الأدوية الأساسية مثل الزئبق والكبريت في العصور المبكرة. وباستثناء ذلك فإنه قد استخدم في الطب الهندي القديم النباتات المتنوعة في العلاج مثل الكركم الذي يُعرف فوائده الطبية اليوم. الطب الصيني التقليدي الذي يكون نتيجة لتفكير الصين الإزعاجية والأمراض التجريبية التي قام بها أطباء الطاوية الطاوية بالـصينية: 道教 = àjà مجموعة مبادئ تنقسم لفلسفة وعقيدة دينية مشتقة من المعتقدات الصينية الراسخة القدم. من بين كل المدارس العقلية التي عرفتها بلاد الصين فالطب الصيني له أساليب علمية متنوعة وكثيرة مثل الرسالة الوخز بالإبر والعلاج النباتي. باستثناء الذي تم ذكره سابقًا فإن علاج التغذية والعلاجات النفسية مثل الفينج شوي لدلوخ أو الفنغ شوي هي فلسفة صينية نشأت منذ حوالي 4000 سنة مضت وهي فن التناغم مع الفضاء المحيط وتدفقات الطاقة من خلال البيئة والتصالح مع النفس ومع الطبيعة المحيطة بالإنسان وبذلك يستطيع التعايش بشكل إيجابي بدون توتر يحتلوا مكانة في الطب الصيني التقليدي. بدلًا من تقديم أبقراط علاج مرتبط ومتعلق بالعقائد الباطلة والسحر للمرضى تسبب ذلك في بدأه تقديم أساليب علاجية التي لها تأثيرات حسنة وجيدة وتسبب أيضًا في بدأه لإدراك أهمية المريض في علم الطب. بدأت الأساليب العلاجية التي تختلف من منطقة إلى أخرى في البدايات / الأوائل بدأت في التحديث وتحولت إلى جهود مشتركة بشكل عام. وصل الطب الذي اجتاز تقدم أكثر بعد انتشار الأوبئة التي في أوروبا وصل إلى مستويات عالية جدًا بتقدم دراسات المتعلقة بعلم الوراثة إلى يومنا هذا. وصل كثير من طب الإسلام إلى الأراضي التي انتشر فيها الإسلام وعلى رأسها الشرق الأوسط على مدار العصورالوسطى. يبدو أن رازي الإيراني117 رائدًا غالبًا في فروع الطب مثل جراحة العيون وجراحة مخ وأعصاب. بالإضافة إلى أن رازي الذي أكد على أهمية الطب التجريبي أو المتعلق بالتجارب هو يكون مؤسس فرع لطب الأطفال118 وفقًا للأغلبية118 / وفقًا لرأي الأغلبية بالإضافة إلى أن رازي الذي اقتبس علوم طبية كثيرة ومتنوعة في كثير من أعماله التي كتبها فهو أول طبيب يفعل التشخيص ويعرف مرض الجدري والحصبة بشكل أوضح ويفصلهما عن بعضهما البعض. وهو الطبيب الذي قدم أعماله الأولى في موضوعات المتعلقة بأمراض الحساسية وعلم المناعة. الطبيب الآخر المسلم المعروف هو ابن سينا. عمله المسمى بقانون الطب الذي يعد عمل قيم / عظيم وهو يكون 14 مجلد يضع تطبيق الحجر الصحي119 وفقًَا للطب من اجل اكتشاف الأمراض المعدية واكتشاف الأمراض التي تعدي عن طريق الجنس120. افتراض وجود كائنات حية دقيقة121والأمراض العصبية117 تنتج الكثير من الاكتشافات والابتكارات. تكون هذه الابتكارات الطبية الهامة في الشرق الأوسط وبعد ذلك في الغرب. يظهر ويكون راتغارسياديأورتا رائدًا للطب الاستوائي هو فرع من فروع الطب المتعلقة بالقضايا الصحية وبينما حدد وعرف بشكل صحيح معظم الأمراض الاستوائية وعلى رأسها مرض الكوليرا فإن وليام هارفي هو الغربي الأول الذي وضح الدورة الدموية في الغرب بشكل صحيح وكامل. اخترع لويس باستور في القرن التاسع عشر لقاح من أجل داء الكلب وكان هذا اللقاح الناجح الأول ووضع لأول مرة عمل اللقاح الذي سوف يحمل اسمه. قُبل كلًا من لويس باستور وفي نفس الوقت فرديناند كوهن وروبرت كوخ تم قبولهم كمؤسسين لفرع علم وهو علم الأحياء المجهرية. روبرت كوخ هو الشخص الذي قضى لأول مرة على البكتيريات الهامة التي تسبب في أمراض الكوليرا وفي نفس الوقت أمراض السل. بعد ذلك طور روبرت كوخ فرضيات كوخ التي تكون أربع مميزات تشكل الأساس للعلاقة بين الميكروب الممرض والمرض والتي سوف بعرف باسمه.
 
بالنسبة لتشريح العين فإنه مكتوب عن طريق اليد باللغة اللاتينية التي تظل من القرن 17
علم البيولوجي
علم البيولوجي الذي تطور كفرع للعلم عن طريق الفروع الستة الحالية حتى القرن 19 وهو يكون نظام الذي يبحث عن كافة الخصائص للكائنات الحية. ينقسم هذا العلم إلى ستًة أقسام مثلعلم النبات الذي يدرس النباتات وعلى رأسهم الإنسان وعلم الحيوان الذي يدقق البحث أو يدرس الحيوانات وعلم الأحياء المجهرية التي تدرس الكائنات الحية الدقيقة. قام أرسطو بكثير من الدراسات المتعلقة بالطبيعة ونصف وقام بأبحاث بدقة عن كثير من النباتات والحيوانات. مع الأعمال التي قام بها بعض رجال العلم بعد منه فإن أفكار وآراء أرسطو كانت لها السلطة لفترات طويلة خاصًة في الغرب. قدم رجال العلم المسلمين في الشرق الأوسط خصوصُا ابن نفيس وابن الجاحظ وابن البيطري قدموا دعمًا لفرع علم البيولوجي122. ابن الجاحظ الذي دعم فكرة الارتقاء المبكر هو الشخص الذي وضع لأول مرة فكرة الغذاء المتسلسل123. أما أبو حنيفة الدينوري الذي عاش في القرن 9 فإنه قد فحص / بحث بدقه عن ارتقاء ونشوء النبات وتطور النباتات وعرف كثير من أنواع النباتات في العمل المسمى ب كتاب النباتوقد دعمًا لعلم النبات124. ابن البيطري الذي يكون دراسًا / باحثًا للنبات والذي يكون رجل العلم الآخر أعد موسوعة متعلقة بعلم الصيدلة وحدد وعرف كثير من النباتات في العمل المسمى بالطعام والعلاج. تم استخدام الترجمة اللاتينية لهذا العمل / الأثر من قبل رجال العلم الأوروبيين بعد ذلك في القرنين 18 و125 19. حدد وعين ابن نفيس الدورة الدموية الصغرى126 والدوران التاجي / دورة الشريان التاجي127128. بشكل سليم / صحيح عرف مفهوم الأيض أو عملية التمثيل الغذائي أو الاستقلاب129 هي مجموع العمليات الحيوية الكيميائية التي تحدث داخل الجسم لضمان نموه وأدائه الوظيفي السليم بما فيها هدم المواد الغذائية لانتاج الطاقة. أُنشأت نظرية التطور التي تعد من أساسيات علم البيولوجي وأُنشأت وفقًا لأفكار / آراء تشارلز داروين. صرح تشارلز داروين130 عن آرائه في أعماله مثل كتاب علاقة أصل الإنسان وكتاب أصل الأنواع131 وكتاب الاختيار بالجنس132133 يتبعه بـ التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوان. اكتشف غريغور يوهان مندل الذي وضع أساسيات علم الوراثة وزوج نبات البازلاء ببعضهم البعض وقد استخدم هذا النبات لأن أزهاره تميل إلى التلقيح الذاتي بواسطة القليل جداً من حبوب اللقاح الذي ينتقل من زهرة إلى أخرى اكتشف القوانين الأساسية للوراثة القديمة.
 
اغوست كونت
علم الاجتماع
على أي حال إذا تم تعريف العلم الجديد كفرع بالنبة لفروع العلم الأخرى فإن الدراسات والأرصادات / المراقبات السوسيولوجية أو متعلقة بعلم الاجتماع أي الدراسات والأرصادات الاجتماعية تكون موجودة منذ العصور القديمة. فمن الممكن أن نصادف أرصادات / مراقبات وتقييمات اجتماعية في الأعمال الإسلامية كأعمال هيرودوت أو هيرودوتس وأعمال ثوسيديديس. يوجد دلائل / إثباتات متنوعة بوجود علم الاجتماع الإسلامي منذ العصور المبكرة. المقدمة التي كتبها ابن خلدون المفكر الإسلامي تكون أثر / عمل ذو سبع مجلدات التي تحلل / تشرح التاريخ الكوني هذه المقدمة تكون كرائدة / تأتي إلى حالة كونها رائدة في تقدم العلم الاجتماعي كفرع وتكون رائدة في علم الفلسفة الاجتماعية بفعل نظريات اجتماعية متنوعة في المقدمة بالصيغ لأول مرة. وضع ابن خلدون بواسطة هذا العمل علم العمران كفرع علم جديد وعرفها كالآتي يوجد موضوع خاص بهذا العلم أي يوجد قضايا خاصة به وبالمجتمع أي الإنسان تعني التحولات الاجتماعية التي تتعقب بعضها البعض134. وبالإضافة إلى أن تفكيراته التي في هذا العمل تنطلق انطلاقة هامة من حيث علم التاريخ وفلسفة التاريخ134. وعلى أي حال إذا تم استخدام مصطلح علم الاجتماع من قبله135 من قبل خلدون فإنه تم استخدامه من قبل أوغست كونت الذي يعرف بأبو علم الاجتماع في ذلك الوقت136 ويرى أن علم الاجتماع كملكة للعلوم الإيجابية والذي وضع هذا المصطلح مرة أخرى بشكل مستقل136. ومع ذلك لم يُرى كمؤسس علم الاجتماع136. تأثرت الشخصيات الأولى التي بذلت مجهودًا في علم الاجتماع والتي انشغلت بفرع علم الاجتماع تأثرت بتأسيس نظرية التطر لدارون / تأثرت بنظرية التطور لدارون وقارنوا مقارنة من حيث التشابه خصوصًا بين المجتمع والكائنات الحية. وإذا وجب علينا تقديم نموذج لهذه الشخصيات فيمكننا أن نذكر الشخصيات مثل هربرت سبنسر ولويس هنري مورغان. منذ أوائل القرن ال19 و20 قدم العلماء القدامى مثل إميل دوركهايم وباريتو ووماكس فيبر قدموا دعمًا هامًا لهذا العلم.
 
هيكل نيكولو مكيافيلي في إيطاليا في مدينة فلورنسا
علم السياسة
أظهر وأوضح علم السياسة التقدم بفاعليات سياسية منذ العصور القديمة جدًا وقد تحول إلى فرع علم اجتماعي هام. تحتل الأبحاث والدراسات التي تتعلق بالسياسة في نصوص كثيرة من نصوص فيدا هو الكتاب المقدس للديانة الهندوسية التي في هند القديمة حتى نصوص البوذية المتنوعة بعد ذلك نسبة إلى غاوتامابودا التي تعتبر من الديانات الرئيسية في العالم. اشتهر / عُرف تشانكيا  كان رئيس وزراء لأول أباطرة موريا في الهند المفكر السياسي الهندي عُرف بالعمل المسمى ب  الذي يتناول موضوعات مثل التفكير السياسي والاقتصاد والنظام الاجتماعي. تُصادف كثير من الأفكار السياسة بشكل متشابه في اليونان القديمة. من الممكن أن نصادف أبحاث دقيقة وأفكار سياسية كثيرة ومتنوعة سواء في أعمال كُتاب المرحلة المبكرة مثل هوميروس وهسيود وثوسيديديس وسواء في أعمال الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو. بحث ووضح أفلاطون في العمل المسمى ب دولة بحث فيه البناء السياسي الذي يكون مثالي وأيضًا شكل الإدارة. ظهرت أعمال متنوعة التي تناولت الآراء السياسية المختلفة مع الدين والعلاقات السياسية كموضوعًا لها في العصور الوسطى. الأعمال مثل القديس أغسطينوس وكتاب مدينة الإله ı'ı ھ الذي كتب بالغة اللاتينية تكون دعمًا لفهم العلاقات الدينية والسياسية التي في العصور الوسطى وبالإضافة أنه كانت الأبحاث والأفكار السياسية المتنوعة في العصور الوسطى على الأراضي الإسلامية ظهرت عادات الكتابة المختلفة مثل كتابة التي تتعلق بı  بدءًا من هذه العصور أيضًا.  الذي يكتب من قبل نظام الملك في القرن 11 يتناول فيه موضوعًا عن إدارة الدولة وشئونها. وقد استمرت عادة الكتابة السياسية وعادة البحث الدقيق استمرت لعصور بعد ذلك. مثال ظهرت عادات الكتابة التي تتعلق بالسياسة والإصلاحات الكثيفة في الدولة العثمانية. قدم الشخصيات مثل محيي الكلشني وحسن كافي الاقحصاري وحاجي خليفة قدموا دعمًا للسياسة في الشرق احتل نيكولو مكيافيلي الكاتب في أثناء عصر النهضة الإيطالية إيطالية:  هو عبارة عن حركة ثقافية استمرت تقريبًا من القرن الراب عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر احتل مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي السياسي بعمله المسمى بكتاب الأمير بالإيطالية:   دراسة في الفقه السياسي. صرح في عمله أنه يتوجب على الحاكم / السلطان الذي يتولى السلطة في مواقف مختلفة الاعتراف بالأولوية للأشياء وفقًا لكل حالة ويتوجب عليه أيضًا متابعة كيف تكون السياسة. دافع أشخاص مختلفة عن كثير من أشكال السلطة السياسية المختلفة ودافعوا أيضًا عن بناء الدولة في فترة العصور الوسطى والفترات التي تليها أو التي تكون بعدها. دافع جان بودان من مواليد 1530 في أنجيه ووفيات 1596 الذي يكون رجل قانوني / الرجل الحقوقي الفرنسي دافع بشدة عن الحكم الاستبدادي وكان مشهور بالعمل الذي يسمى بكتاب الجمهورية وهو عبارة عن ستة كتب الذي كتبه من أجل الدولة. العلم السياسي بدأ في البناء كعلم بمفهوم أكاديمي خاصًة في القرن 19 أُسس في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1880 قسم علم السياسي الأول وأُسست وحدة العلم السياسي الأمريكي في عام 1903 بعد ذلك. استمر العلم السياسي متزايدًا في دراساته / أبحاثه الأكاديمية / وفقًا للعلم السياسي فإنه استمر متزايدًا في دراساته الأكاديمية. لقد فتحت أقسام للعلم السياسي في كثير من الجامعات المختلفة.
 
النسخة باللغة اللاتينية للكتاب المسمى بقانون الطب لابن سينا منذ عام 1484. ومثلما تناول ابن سينا الموضوع الطبي بشكل عام فإنه تناول موضوع علم النفس وعلى رأسه علم النفس الخاص بالعيادة / الطب.
علم النفس
معظم الأفكار والأحداث والظواهر التي تتخذ كموضوع داخل علم النفس اليوم / في يومنا هذا فإنها نالت / حصلت على علاقة فلسفية أيضًا في الحضارات مثل هند القديمة والصين ومصر. منح الفلاسفة اليونانيين مثل أفلاطون وأرسطو منحوا مكانة للموضوعات المتنوعة في تفكيراتهم وأدبهم137. بدأ رجال العلم في العصور الوسطى بدأوا في استخدام المواقف / الموضوعات المتعلقة بالعيادة138 والمواقف التجريبية139. ظهرت المؤسسات الأولى سيمكن أن تُعرف بمستشفيات الأمراض العقلية / الذهنية ظهرت في القرن 8 على الأراضي الإسلامية140. وبالتالي فإن الأطباء المسلمين بدأوا في تطوير التطبيقات وفن العلاج المتنوع الذي يكون ضد الاضطرابات التي يتم تأويلها / تفسيرها بأنها أمراض عقلية141. أحمد بن سهل البلخي يكون من الشخصيات الأولى التي قسمت الأمراض إلى أمراض بدنية وروحية والذي فحص كل واحدة من هذه الأمراض على حدى والذي ناقش هذه الأمراض وقال ووضح أنه من الممكن أن تفتح الأمراض الروحية طريقًا للأمراض البدنية مع مرور الوقت142. وبالإضافة إلى أنه عرف / حدد مرض الاضطراب الذي يُطلق عليه اليوم مرض الاكتئاب تحدث عن نموذجين / نمطين: النمط الأول مرض الاكتئاب الذي من الممكن أن يُعالج بطرق نفسية والذي من الممكن أنتكون أسبابه الضياع وعدم التوفيق في الحياة أما النمط الآخر لم يعرف أسبابه ولكن من الممكن أن تكون من أسبابه أسباب فيزيائية التي تعُالج بالطرق الطبية الفيزيائية142. رجل العلم الآخر المهم في مجال علم النفس هو ابن سينا. ابن سينا عرف/حدد وبحث بدقة كثير من الحالات مثل الهلوسة والأرق والكابوس والماليخولياو الخرف والصرع والشلل والرعاش117 وكل هذه الحالات تُعرف بأنها حالات لأمراض نفسية في يومنا هذا. قدم الفيلسوف رينيه ديكارت دعمًا137 لتكوين الصيغ الفلسفية الحديثة لعلم النفس الذي يكون في الغرب. عرًف أنرينيه ديكارت الذي تناول قضايا التي تتعلق بعلم النفس والتي تكون قضايا هامة في أعماله المتنوعة عًرف أنه قام بدراسات في التشريحات المتنوعة إن لم يكن طبيبًا / حتى لو لم يكن طبيبًا./ على الرغم من ان ديكارتيس أصبح طبيبا إلا أنه عرف بما يصنعه من أعمال تحليله مختلفة أيضًا. توماس ويليس الطبيب الإنجليزي الذي لعب دورًا هامًا في وضعه علم النفس كانضباط طبي قدم دعمًا عظيمًا لعلم النفس فليكن بالدراسات المتعلقة بعلم التشريح الكثيف وليكن باقترابه إلى علم النفس عن طريق وظائف المخ دراساته المتعلقة بوظائف المخ. وبعد ذلك بالإضافة أن الفلاسفة مثل جون لوك وديفيد هيوم كان لهم تأثير كبير في تقدم علم النفس التجريبي137. الفروع مثل تنويم إيحائي وفراسة الدماغ التي ظهرت كعلاج في حالات الأمراض النفسية خاصًة والتي ظهرت بينما نقترب للعصر الحديث تكون موضوعًا للنقاش. ويتم نقاش / مناقشة هذه الفروع في حالة ما إذا كانت الأساليب مؤثرة حقًا وفي حالة ما إذا يوجد أي مسند علمي أي اعتماد على العلم. قدمت فعالية علم النفس التجريبي الألماني التي ظهرت بعد ذلك قدمت دعم لعلم النفس. أثرت الاختراعات الفيزيائية والتشريحية التي تتعلق بالهيكل العصبي والتي تحققت في ذلك الوقت أثرت على علم النفس. حقق الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبدًأ بفتحه معامل علم النفس التجريبي في عام 1879 / وقع الطبيب الألماني فيلهلم فونت على مبدًأ وفتح معامل علم النفس التجريبي143. أما الطبيب الأسترالي الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبتدًأ من التسعينات اكتسب اتجاهًا جديدًا لعلم النفس بموقفه / بموضوعه الذي يطلق عليه التحليل النفسي. وعلى أي حال إذا كان الموضوع / الموقف العلمي للتحليل النفسي مازال موضعًا للنقاش144145 فإن المفاهيم والاقتراحات المتنوعة للتحليل النفسي تكتسل مكانة هامة في الثقافة الغربية بشكل عام. إيفان بافلوف بتجاربه التي أجراها في الكلاب في عام 1890 أظهر مدى أنه ملزم بالقديم وأظهر ذلك بشكل ناجح. وبالتالي فإنه بعد ذلك تم استخدام الحيوانات المتنوعة مثل الرئيسيات رتبة من طائفة الثدييات تضم السعالي البدائية والسعالي. تطورت الرئيسيات من أسلاف شجريّةقاطنة للأشجاركانت تعيش في الغابات الاستوائية وأيضًا القطط والكلاب باستثناء الإنسان في تجارب علم النفس.
علم الإنسان
وعلى أي حال إذا تم ربط أصل علم الإنسان بالتفكير في فترة مبكرة والتي تكون في الاستمرار وفي فترة / مرحلة التثقيف التي في الغرب فإنه بذلك يتم القيام بأبحاث متعلقة بالموضوعات التي تحتل مكانة اليوم فيما يتعلق بعلم الإنسان قبل المراحل أو الفترات السابقة. مثال قدم أبو الريحان البيروني كثير من الدراسات عن شعوب شبه الجزيرة الهندية من حيث الأديان والتقاليد ونتيجة للدراسات والأبحاث المتنوعة التي سوف تدخل إلى / تشمل مجال دراسة الإنسان بشكل عام فإنه أُطلق عليه عالم الإنسان الأول146 بين حين وآخر. قام البيروني بأبحاث دقيقة للمقارنة الهامة من حيث الأديان والثقافة بين شعوب الشرق الأوسط وحوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب آسيا. بالإضافة إلى أنه تم مدح ابن خلدون والبيروني أيضًا من قبل بعض الباحثين الأكاديميين147؛ بسبب الدعم الكثير اللذين قدموه لعلم دراسة المجتمعات البشرية الإسلامية علم دراسة الإنسان الإسلامي. نشأ تقدم علم الإنسان كمؤسسة منذ تاريخ الطبيعة واحتوى على أبحاث من حيث الدين واللغة والثقافة للبشر المحليين وللحياة التي في المستعمرات تحت سيطرة الشباب الأوروبيين خاصًة في العصور الأولى والحقائق / والوقائع التي تتعلق بهم. ولقد تطور علم الإنسان في القرن 19 وتأثر بالتقدمات العلمية148في الستينات وتأثر بالتقدمات خاصًة في فروع مثل البيولوجي وعلم الفقه. لقد قام إدوارد بيرنت تايلورالإنجليزي وهو من علماء علم الخاص بالإنسان قام باستدلالات / باستنتاجات الخاصة بعلم الإنسان بشكل أساسي أو كأساس لنظرية التطور لدارون ودافع عن تقدم الحضارة148 التي تكون نسبة صحيحة لتقدم الإدراك. وبالإضافة أنه قيم148 بعض الشعوب الريفية أو الصيادين أو اللذين يجنون الثمار قيمهم بشكل مبدأي ورأى أنهم متأخرين أي في الخلف من حيت تقدم الارتقاء / النشوء. في أوائل القرن 19 و20 استمر علم الإنسان في الانتشار148؛ من أجل الشعوب التي تراه أقل تقدمًا من حيث المفهوم الاجتماعي. بدأ علماء الإنسان في المنتصف الثاني من القرن 20 بدأوا في الارتباط بالأبنية الأكثر تعقيدًا في بلاد العالم الثالث وبعد ذلك ومع السبعينات بدأت بلدان الغرب المعاصرين في البحث الدقيق في العلم الخاص بالإنسان حتى كان ذلك خطوة كبيرة / عظيمة148 لعلم الإنسان. في الدراسات الخاصة بعلم الإنسان التي تنصب / تتركز في أوروبا وبلاد أمريكا الشمالية العصرية أو الحديثة وتم تناول وأخد موضوعات148149 سواء موضوعات تتعلق بالمجتمع بشكل عام وسواء موضوعات تتعلق بالأقليات الدينية والعرقية وقد فسر البعض148 ذلك بأن وجهات النظر والدماء الغربية بالأنثروبولوجيا التي تدرس الاستعمار الغربي وتدرس أيضًا الغرب بأكمله بأنها تحول الشرق إلى شعبة تٌختبر ويُمعن النظر بها باستمرار.
الاتجاه إلى يومنا هذا
 
وهناك صورة فوتوغرافية من مؤتمر سولفاى ذو موضوع عن ميكانيكا الكم وهى من أهم مجالات للدراسة في القرن 20. والاشخاص اللذين في الصورة الفوتوغرافية هم رجال العلم المهمين لهذه الفترة وبعضهم أشخاص عظماء اللذين حصلوا على جائزة نوبل. مجموعة الأشخاص الاولى هم:أوغوست بيكارد وإيميل هنريوت وبول إهرنفست وإدوارد هيرزن تيوفيل دو دوندر وإرفين شرودنغر ويولس-إيميل فيرشافت وفولفغانغ باولي وفيرنر هايزنبيرغ وتيوفيل دو دوندر ورالف فاولر وليون برويون مجموعة الأشخاص الثانية: بيتر ديباي مارتن كنودسن وويليام لورنس براغ وهندريك أنتوني كرامرز بول ديراك وآرثر كومبتون ولويس دي بروي ماكس بورن ونيلس بور المجموعة الأشخاص الثالثة: إرفينغ لانغموير وماكس بلانك وماري كوري وهندريك أنتون لورنتس وألبرت أينشتاين وبول لانجفان وتشارلز أوجين غاي وتشارلز ويلسون وأوين ريتشاردسون
اعتبارًا من أوائل القرن العشرين حازت التقدمات التي في مجال العلم على سرعة كبيرة في التقدم. وحصول الترجمة على جو من النقاش ذو صلاحية أكثر وهذا يأهبها للتقدم أو يجعلها تتأهب للتقدم. وقد بدأ الانشغال بالعلم في التحول إلى هيبة ومكانة عظيمة وقد بدأ في إظهار وتوضيح التأثيرات. جوائز نوبل التي قُدمت اعتبارًا من 1901 وفقًا لوصية ألفريد نوبل عرضت وقدمت اتجاه ذو مكانة عالية أو ذو هيبة للعلم150151. ومن أجل الدراسات أو الأبحاث وزيادة التشجيعات التي تكون للعلم ومع الجوائز الطب قدمت أموال لذلك كله. تم تقديم أموال لازمة للدراسات وزيادة التشجيعات التي للعلم مع جوائز للطب.

معرفة
 إلى التنقل إلى البحث
  إن كنت تبحث عن عناوين مشابهة فانظر معرفة توضيح.
 
لوحة للرسام روبرت رايد 1896.
المَعرِفَة هي الإدراك والوعي وفهم الحقائق عن طريق العقل المجرد أو بطريقة اكتساب المعلومات بإجراء تجربة وتفسير نتائج التجربة أو تفسير خبر أو من خلال التأمل في طبيعة الأشياء وتأمل النفس أو من خلال الإطلاع على تجارب الآخرين وقراءة استنتاجاتهم؛ إن المعرفة مرتبطة بالبديهة والبحث لاكتشاف المجهول وتطوير الذات وتطوير التقنيات.
المعرفة يحددها قاموس أوكسفورد الإنكليزي بأنها : أ الخبرات والمهارات المكتسبة من قبل شخص من خلال التجربة أو التعليم ؛ الفهم النظري أو العملي لموضوع ب مجموع ما هو معروف في مجال معين ؛ الحقائق والمعلومات الوعي أو الخبرة التي اكتسبتها من الواقع أو من القراءة أو المناقشة ج المناقشات الفلسفية في بداية التاريخ مع أفلاطون صياغة المعرفة بأنها "الإيمان الحقيقي المبرر". بيد أنه لا يوجد تعريف متفق عليه واحد من المعارف في الوقت الحاضر ولا أي احتمال واحد وأنه لا تزال هناك العديد من النظريات المتنافسة.
كما تعرف المعرفة أيضا بأنها:
وصف لحالة أو عملية لبعض الجوانب الحياتية بالنسبة لأشخاص أو مجموعات مستعدة لها فمثلا إذا كنت "أعرف" أنها ستمطر فإنني سوف آخذ مظلتي معي عند الخروج.
والمعرفة أيضاً هي ثمرة التقابل والاتصال بين الذات المدركة وموضوع مدرك وتتميز من باقي معطيات الشعور من حيث أنها تقوم في آن واحد على التقابل والاتحاد الوثيق بين هذين الطرفين.1 وقد قدم لنا الأستاذ الدكتور عبد الوهاب المسيري تعريفاً اجرائياً لكلمة معرفة وهو أقرب إلى الأذهان لدارس الفلسفة بقوله "المعرفي هو الكلي والنهائي وتعبير الكلية هنا يفيد الشمول والعموم في حين أن النهائية للوجود تعنى غائيته وأخره وأقصى مايمكن أن يبلغه الشئ ويمكن التوصل للبعد المعرفي لأي خطاب أو أي ظاهرة من خلال دراسة ثلاتة عناصر أساسية:
4.	الإله
5.	الطبيعة
6.	الإنسان2
 
محتويات
	1الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
	2الفرق بين العلم والمعرفة
	3أنواع المعارف
	4نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
	5تأثير المعرفة على القوة
	5.1المعرفة سبيل القوة
	6أقوال
	7أثر المعرفة في التطور السريع
	8حرب إلكترونية
	9اقرأ أيضا
	10مصادر
	11المرجع
الفرق بين البيانات والمعلومات والمعرفة
البيانات هي مجموعة من العناصر او القيم التي لا تعطي معنى واضحا لأنها غير معالجة أو مرتبة أو منظمة بطريقة تساعد على فهمها.
المعلومات هي البيانات المعالجة والواضحة التي تؤدي إلى زيادة الحصيلة المعلوماتية للشخص إما عن طريق إضافة حقائق جديدة أو التأكيد والتعديل على حقائق سابقة.
أما المعرفة فتمثل مجموعة من القرارات أو الأعمال التي تعتمد على المعلومات فالمعرفة مرتبطة بالسلوك الإنساني وتعامله مع المعلومات. وبالتالي فإن الشخص الذي لديهِ قدر من المعرفة هو من يعرف كيف يستخدم المعلومات المتوفرة لديه.
الفرق بين العلم والمعرفة
إذا نظرنا إلى كلمة علم من حيث اشتقاقها اللغوي فسنجد أنها ترجمة للكلمة الإنجليزية  المشتقة من الكلمة اللاتينية  ومعناها أن يعرف. وكلمة علم في اللغة العربية تحمل معنيين مختلفيين:
3.	الأول:معنى واسع يرادف المعرفة ومن ذلك قوله تعالى:"وقل رب زدني علماً" 3 أى معرفة أياً كان ميدان ونوع هذه المعرفة. فيمكن القول مثلا: "لا علم لي بهذا الموضوع" أي لا أعرف عنه شيئاً أو ليس لي معرفة بهِ.
4.	والمعنى الثاني هو معنى ضيق يرادف مصطلح العلم التجريبى  على نحو ما يتمثل في علم الفيزياء وعلم الكيمياء وغيرها من العلوم وهو ضرب من المعرفة المنظمة التي تستهدف الكشف عن أسرار الطبيعة بالوصول إلى القوانين التي تتحكم في مسارها.
لذلك فإن مفهوم المعرفة ليس مرادفاً لمفهوم العلم. فالمعرفة شيء أوسع حدوداً ومدلولاً وأكثر شمولاً وامتداداً من العلم والمعرفة في شمولها قد تتضمن معارف علمية وغير علمية وتقوم التفرقة بين النوعيين على أساس قواعد المنهج العلمي وأساليب التفكير التي تتبع في تحصيل المعارف. فإذا اتبع الباحث قواعد المنهج العلمي في التعرف على الأشياء والكشف عن الظواهر فإن المعرفة الحاصلة هي معرفة علمية.4
أنواع المعارف
 
موسوعة برتلزمان الألمانية في 26 مجلد من عام 1983.
	معرفة حسية مجرد ملاحظة بسيطة غير مقصودة فيما تراه العين وما تسمعه الأذن وما تلمسه اليد دون أن تتجه أنظار الشخص العادي إلى معرفة وإدراك العلاقات القائمة بين هذه الظواهر وأسبابها
	معرفة فلسفية أو تأملية تعتمد على التفكير والتأمل في الأسباب البعيدة
	معرفة علمية تجريبية تقوم على أساس الملاحظة المنظمة المقصودة للظواهر وعلى أساس وضع الفروض الملائمة والتحقق منها بالتجربة وتجميع البيانات وتحليلها ويحاول الباحث أن يصل إلى القوانين والنظريات العامة التي تربط هذه المفردات بعضها ببعض.
كلمة معرفة تعبير يحمل العديد من المعاني لكن المتعارف عليه هو ارتباطها مباشرة مع المفاهيم التالية: المعلومات التعليم الإتصال والتنمية.
نشأة نظرية المعرفة عند اليونان
الواضح ان مبحث نظرية المعرفة الذي حدد فيما سبق قد طرأت عليه تغيرات وتعديلات أثناء تطور الفلسفة عبر تاريخها الطويل فهو ليس وليد عصر معين أو فيلسوف معين بل هو مفهوم بتطور دائماً فقد أصبحت المعرفة منذ إيمانويل كانط ذات مكانة مركزية في الفلسفة فاقت بها كل جوانب الفلسفة الأخرى. ومنذ ذلك التاريخ لم تعد الفلسفة معرفة للعالم بل تفكير في هذه المعرفة بالعلم أو هي معرفة بالمعرفة ومن هنا وجد التمييز بداية بين طريقة وضع المشكلة لدى فلاسفة اليونان بشكل عام ومنهم أرسطو وبين طريقة وضع المشكلة عند المحدثين فنجد عند أن اليقظة الأولى للفكر اليوناني لم تكن مسألة المعرفة قد اتضحت معالمها بعدئذ كان الذهن منصباً على الطبيعة مستغرقاً في تأمل ظواهرها فالطبيعيون الألون والفيثاغوريون كل هؤلاء تركزت عنايتهم في وصف الطبيعة ومحاولة تفسير ظواهرها دون أن يسيرو الشك في الوسائل التي نستخدمها في معرفتنا لها ومن ثم يمكن القول بأن النظرة الفلسفية في هذه الفترة الأولى كانت نظرة يقين لاشعوري أو دوجماطيقية لاشعورية
تأثير المعرفة على القوة
طالما كانت المعرفة نابعة من التجربة في واقعنا نجد أن القوة النابعة عن معرفة ولا يمكن فصلها عن معرفة القوة. وتقترن المعرفة بالعلوم والعلم التجريبي والثقافة.
نجد الدول المتقدمة تهتم بالتعليم والمعرفة وتُسخر مختلف الموارد لإنشاء مؤسسات تعليمية لضمان تقدمها بين الدول حيث المنافسة على اكتساب "زبائن" يشترون المصنوعات على مستوى العالم. والمعرفة وعلى الأخص المعرفة المتخصصة في مجالات الصناعة المختلفة هي محور المنافسة ليست بين الدول نفسها فقط ولكن بين الشركات الصناعية على المستوى العالمي.
وننظر إلى صناعة السيارات مثلا فهي تـُنتج في الولايات المتحدة واليابان وألمانيا والمملكة المتحدة وإيطاليا وفرنسا وغيرها. كل يحاول عن طريق معرفته المكتسبة عن الخبرة العملية والاختراع والابتكار اكتساب حجم أكبر من السوق. والجودة هي نوع من المعرفة المفيدة جدا وهي لا تنتج إلا عن معرفة أساسية ناتجة عن تعليم جيد وتدريب والتعليم الجيد هو الذي يشجع صاحبه على الابتكار والاختراع.
مثلا :العالم الآن في سبيل المناداة للسيارة الكهربائية حيث أن احتياطي مخزونالبترول ينفد يوما بعد يوم علاوة على مشكلات الانحباس الحراري الناجمة عن حرق الوقود الأحفوري. فماذا تفعل الصين وقد فاتتها مرحلة اختراع السيارة منذ نحو قرن من الزمان فهي تركز الآن على ابتكار السيارة الكهربائية وبصفة أساسية تركز على ابتكار خلية وقود وبطارات خفيفة منخفضة السعر عاملة على أن تسبق منافسين عالميين كثيرين بقصد اكتساب شطرا كبيرا من السوق العالمي رغم أن سوقها الداخلي يوجد فيه 1300 مليون "زبون" لشراء السيارات الكهربائية.
وتعتمد الصين في ذلك على التعليم الجيد في المدارس والجامعات وهذا هو الاستثمار البشري الاساسي تنشئة جيل يفكر ويقارن وقادر على الابتكار وإنشاء مراكز البحوث للبحث والابتكار والاختراع. ثم بعد ذلك تتميز الصين بالعمالة الرخيصة بالمقارنة ببلاد مثل المملكة المتحدةوألمانيا. ولكن هؤلاء المنافسون ليسوا نياما فهم يقومون أيضا بتزويد النشأ بالمعرفة ويهتمون بتعليمه تعليما جيدا واقامة مراكز البحوث للبحث عن الجديد واستغلال البحوث في صناعة منتجات جديدة مبتكرة وفي تحسين المنتجات. كما تقوم المصانع ذاتها بالبحوث والابتكارات المتعلقة بمصنوعاتها لتحسينها وإنتاج الجديد.
دول العالم في سباق لاكتساب الأسواق في جميع أنواع المنتجات والمعرفة والعلم والبحث والابتكار هي الوسائل التي تضمن لها موقعا أماميا بين الدول وهو يعود على الدولة بالقوة ولشعبها بالعمل والرفاهية.
المعرفة سبيل القوة
	إذا اشتبكت دولتان في حرب بينهما فلا شك أن الدولة المنتصرة لديها جهاز مخابرات يتميز بمعرفة أكبر من معرفة مخابرات الخصم. وقد كان ذلك من أسباب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية. فقد استطاعت المخابرات البريطانية من اختراع جهاز  يعمل بالصمامات الإلكترونية يفك شفرة القيادة العسكرية الألمانية. علاوة على ذلك ترجع خسارة الألمان للحرب الجوية على إنجلترا بسبب اختراع الإنجليز آلة الرادار فكانوا على معرفة بهجوم أسراب الألمان بالطائرات القاذفة قبل وصولها إليهم فكانوا يتربصون لهم ويهاجمون قاذفات الألمان بالمقاتلات الخفيفة فكانت خسارة الألمان في الغارة الواحدة بمئات الطائرات.
وقد يكفي معرفة موعد ذهاب القادة العسكريين إلى معسكراتهم صباحا لقيام العدو بضرب مواقعهم قبل وصولهم إلى وحداتهم وخصوصا إذا كان طريقهم إلى معسكراتهم مزدحما. فالمعرفة ثمينة ثمينة للغاية.
أقوال
يقول الأستاذ فاروق الباز عالم الفضاء المصري الذي شارك في برنامج أبولو في حوار تلفازي مع السيدة الشاعرة والمذيعة بروين حبيب عرض على قناة دبي الفضائية في 26 فبراير 2011 : " أن الشهادة التي تحصل عليها لها معنى واحد وهو أنك حتى حصولك على الشهادة كنت محتاجا لإنسان أو إنسانة لتأخد بيدك لتتعلم أما بعد حصولك على الشهادة فقد أصبح في مقدورك أن تعلم نفسك.وان تبتكر وتفيد الآخرين".
كما ذكر في نفس الحوار أن والده كان يقول له ولإخوته :" الي يعمل حاجة لازم يعملها صح " ويذكّر "أنها عن الرسول عليه الصلاة والسلام حيث قال : من عمل شيئا فليتقنه".
ويقول ألبرت أينشتاين: " إن العلم من دون دين يكون كسيحا  والدين من دون علم يكون أعمى".
ويقول أحد العلماء الكبار: "يجب أن تعرف لتفهم."
أثر المعرفة في التطور السريع
بعد أن تبوأ ماو تسي تونغ في الثورة الصينية عام 1949 فكان يحكمها ومعه نحو 26 من القيادات الثورية السياسية والعسكرية. وبعد استتباب الثورة الصينية وجاء عهد دينج شياو بينج بدأ هذا في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تكنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين فكانت نخبة التكنوقراط خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي. وبعد عام 1985 تأسس المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس تابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التكنوقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التكنوقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي ولا يزالون يرسلون البعثات الدراسية إلى أحسن كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.
حرب إلكترونية
	  مقالة مفصلة: حرب إلكترونية
الحرب الإلكترونية هي مجموعة الإجراءات الإلكترونية المتضمنة استخدام بعض النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة في استطلاع الإشعاع الكهرومغناطيسي الصادر من نظم العدو ووسائله ومعداته الإلكترونية المختلفة مع الاستخدام المتعمد للطاقة الكهرومغناطيسية في التأثير على هذه النظم والوسائل لمنع العدو أو حرمانه أو تقليل استغلاله للمجال الكهرومغناطيسي فضلاً عن حماية الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة من استطلاع العدو لها أو التأثير عليها. انطلاقاً من هذا الفكر في تعريف الحرب الإلكترونية فإن مفهوم الحرب الإلكترونية هو مجموعة الإجراءات التي تنفذ بهدف الاستطلاع الإلكتروني للنظم والوسائل الإلكترونية المعادية وإخلال عمل هذه النظم والوسائل الإلكترونية ومقاومة الاستطلاع الإلكتروني المعادي وتحقيق استقرار عمل النظم الإلكترونية الصديقة تحت ظروف استخدام العدو أعمال الاستطلاع والإعاقة الإلكترونية.
دراسات العلوم والتقنية
بالتحويل من دراسات العلوم والتكنولوجيا
 إلى التنقل إلى البحث
العلم التكنولوجيا و المجتمع بالإنجليزية: ,    و يرمز لها بالرمز  كما يشار إليها أيضا دراسات العلوم و التكنولوجيا هي فرع أو ذرية من الدراسات العلمية. و هي ترى كيف تؤثر القيم الاجتماعية و السياسية و الثقافية و البحث العلمي و الابتكار التكنولوجي و كيف يمكن لهذه بدورها أن تؤثر على المجتمع و السياسة و الثقافة.1
ثورة علمية
بالتحويل من تقدم علمي
 إلى التنقل إلى البحث
 
 
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. ديسمبر 2018
الثورة العلمية بالإنجليزية:   أو التقدم العلمي بالإنجليزية:   هو فكرة أن العلم يزيد من قدرة حل المشكلة من خلال تطبيق بعض الأساليب العلمية. إن الهدف الأساسي من كل تقدم علمي هو تذليل الصعاب التي تواجه الناس وتأمين حياة أكثر رخاء وسعادة لهم وهو الهدف نفسه الذي سعى إليه العلماء لتحقيقه من خلال المخترعات الجديدة التي يطالعون العالم بها كل يوم وهذه المخترعات ليست وقفا على عصر محدد أو فترة تاريخية معينة, بل هي محصلة جهود متصلة وأفكار وتطبيقات متتالية فكأنما هي بناء شامخ يرسى أحدهم لبنته الأولى ثم تتابع السواعد لترفع جدرانه العالية وتنعم الأجيال الجديدة بما أبدعه السلف من منجزات في ساحة الحياة الرحيبة.
 
محتويات
	1خصائص التقدم العلمي
	2مظاهر التقدم العلمي المعاصر
	2.1في مجال الطاقة
	2.2النحت والعمران
	2.3الطاقة الشمسية
	2.4في مجال الإلكترونيات
	2.5غزو الفضاء
	3تقدم العلوم الاجتماعية
	4ازدهار الآداب
	5تطور الحركة الفنية
	6مصادر
	7انظر أيضا
خصائص التقدم العلمي
 
سفينة فضائية
	كثرة المنجزات العلمية وتسارع الكشف والاختراع.
	تزايد العلماء والباحثين بم مذهل.
	تكامل الطرق العلمية وتمايز العلوم وانفصالها عن الفلسفة.
	تفرغ العلماء للبحث العلمي في المعاهد والجامعات والمختبرات ومراكز الأبحاث.
	تخصص العلماء في علم واحد أو بالأحرى بجانب واحد من جوانب العلم.
	التعاون وتبادل الخبرات والمعلومات ونتائج التجارب والأبحاث العلمية بين العلماء في شتى أرجاء العالم.
	ازدياد الاهتمام بالتطبيق العلمي للعلوم واتجاه المؤسسات الصناعية من أجل تطوير إنتاجها إلى إنشاء المختبرات ومراكز البحث العلمي وتجنيد الخبراء والعلماء للعمل لحسابها.
مظاهر التقدم العلمي المعاصر
في مجال الطاقة
 
محطة نووية
كان من أهم منجزات العلم الحديث هو الكشف عن إمكانية الحصول على الطاقة الذرية وكان التعرف على الطاقة الكامنة في الذرة حصيلة مجموعة كبيرة من التطورات الأساسية في علمالفيزياء.
	  مقالة مفصلة: هنري بيكريل
  بدأ العالم الفرنسي أنطوان هنري بيكريل 1852-1908أول خطوة في هذا المجال حين اكتشف أن التعديلات التي تطرأ على بعض المواد تتولد منها طاقة واعتمادا على جهوده اكتشف العالم الفرنسي بيير كوري 1859-1906 وزوجته البولندية ماري كوري 1871-1937 أن بعض الذرات إذا ما حطمت إلى أجزاء صغيرة تتولد منها طاقة هائلة وهو ما يعرف باسم النشاط الإشعاعي.
  وتمكن إرنست رذرفورد 1871-1937 النيوزيلندي من تحطيم الذرة ونشر النظرية الحديثة لتكوين الذرة.
	  مقالة مفصلة: ألبرت أينشتاين
  واستطاع العالم الرياضي الألماني الشهير ألبرت أينشتاين 1879-1955 أن يخطو بالنظرية خطوات كبيرة حين قدم إثباتا رياضيا على أن المادة والطاقة مظهران لشيء واحد وأنه يمكن أن يحل أحدهما محل الآخر واستنادا إلى هذه النظرية أمكن صنع أول قنبلة ذرية ألقيت على مديتني هيروشيما وناجازاكي باليابان خلال الحرب العالمية الثانية فدمرتا تماما.
	  مقالة مفصلة: إنريكو فيرمي
  أما العالم الإيطالي إنريكو فيرمي 1901-1945 فيعتبر أبو عصر الذرة إذ قاد فريقا من العلماء لبناء أول مفاعل ذري عام 1942 وأنتج هذا المفاعل سلسلة تفاعلات نتجت عن تفجر الذرة ومنذ ذلك الحين أصبحت الذرة من أبرز معالم عصرنا.
	  مقالة مفصلة: علي مصطفى مشرفة
  تُقدر أبحاثه المتميزة في نظريات الكم والنسبية والذرة والإشعاع بنحو 24 بحثاً وقد بلغت مسودات أبحاثه العلمية قبل وفاته حوالي 200 مسودة. دارت أبحاث الدكتور مشرفة حول تطبيقه الشروط الكمية بصورة مة تسمح بإيجاد تفسير لظاهرتي شتارك وزيمان. كذلك كان الدكتور مشرفة أول من قام ببحوث علمية حول إيجاد مقياس للفراغ ؛ حيث كانت هندسة الفراغ المبنية على نظرية "أينشتين" تتعرض فقط لحركة الجسيم المتحرك في مجال الجاذبية. وقد درس مشرفة العلاقة بين المادة والإشعاع وصاغ نظرية علمية هامة في هذا المجال.
النحت والعمران
	  مقالة مفصلة: مايكل أنجلو
بلغ التجديد الفني في هذا المجال مستوى ممتازا من الكمال وكانت الخطوة الأولى ترك أساليب الماضي إلى الأسلوب الكلاسيكي حيث استبدل بالدعامة العمود المنتهي بتاج واستبدل بالقوس المدببة قوس نصف دائرة وكثر استخدام التزيينات وبلغت الدقة في التفاصيل وتناسب الأبعاد درجة متقدمة. وكان من المتفوقين في النحت : دوناتللو النحات الفلورنسي الشهير الذي مهد الطريق للكثير من الفنانين ممن اقتفوا نهجه فكان من بين تلاميذه مايكل أنجلو وهو النحات الذي نطقت تماثيله بكل ما يختلج في النفس من الأماني والأحلام.
الطاقة الشمسية
ظل الاهتمام بالشمس كمصدر الطاقة الأساسي في حياة الإنسان يلقى عناية العلماء على مر العصور لكن هذا الاهتمام أصبح جديا وعلميا بصورة دقيقة في القرن الثامن عشر حيث قام العالم الفرنسي بوفون بإنشاء فرن يتألف من 360مرآة صغيرة تقوم بتركيز أشعة الشمس في بؤرة واحدة وتمكن لافوزاييه من صنع فرن شمسي وحصل على درجة حرارة تبلغ 1760 درجة مئوية. وتم في النهاية صناعة آلات بخارية تسير بالطاقة الشمسية وكذلك أجهزة لتقطير المياهوالحصول على الماء العذب.
في مجال الإلكترونيات
الإلكترونيات هي أداة عصرنا الرئيسية لقد أعطتنا الرادار والمركبات الفضائية والتلسكوبات اللاسلكية والكثير من الاختراعات المدهشة التي غيرت مجرى حياتنا ويسرت حصولنا على تجهيزات مهمة كما أحدثت تطورات بالغة الشأن ويجب أن نلقي الضوء على بعض هذه الوجوه في ميدان الاختراع.
	اخترع جون فلمنج عام 1904 الصمام الثنائي وتطور الأمر بعد ذلك إلى اختراع الترانزستور الذي يؤدي عمل الصمام الإلكتروني واحتل مكانا في الدائرة الكهربائية.
	توصل المهندس الكهربائي الإنجليزي جون لوجي بيرد 1888 -1946 إلى وضع نظام تلفزة عملي باستخدام الأشعة تحت الحمراء وأصبح البث التلفزيوني يغطي جميع أرجاء العالم.
 
حاسب آلى
	في أوائل القرن التاسع عشر أيضا صنع شارل باباج أول حاسبة حديثة وما لبثت بعد تطورها وإدخال الترانزستور والدوائر المندمجة فيها أن مكنت من إجراء العمليات الحسابية وتقديم الأجوبة حول المسائل المعقدة في ثوان وفي عام 1944 تم صنع أول حاسبة إلكترونية تعمل ذاتيا وتوالى بعد ذلك ظهور أجيال جديدة من الكمبيوتر الحديث الذي يتميز بالسرعة الهائلة والقوة الكبيرة.
غزو الفضاء
	  مقالة مفصلة: الحرب العالمية الثانية
تباهى الزعيم الألماني هتلر خلال الحرب العالمية الثانية بأنه يستطيع كسب الحرب بأسلحته السرية وفي صيف عام 1944 بدأت الصواريخ الألمانية العملاقة في -2 تندفع عبر القنال الإنجليزي إلى لندن عاصمة إنجلترا وكان ذلك إيذانا بعصر القذائف ذات الصواريخ الموجهة بعيدة المدى التي يمكنها حمل رؤوس نووية. وبدأ السباق إلى القمر بتاريخ 4 أكتوبر 1957 م حين أطلق الاتحاد السوفيتي سابقا أول الأقمار الصناعية سبوتنك-1 وتبعه في 21 يناير 1958 منافسه الأمريكي الصاروخ جوبيتر -سي من قاعدة كانافيرال كيب كندي الآن يحملالقمر الصناعي اكسبلورر - 1 وأطلق الاتحاد السوفيتي سابقا أول رائد فضاء يوري جاجارين في 12 إبريل 1961 في المركبةفوستوك - 1 وحين بدأت الأرض تبتعد عن عيني رائد الفضاء وصلت المركبة إلى مدارها وشرعت تدور حول الأرض بسرعة 28260 كيلومترا بالساعة وقد احتاج جاجرين إلى 108 دقائق كي يدور حول الأرض.
 
صاروخ فضائي
وتوالترحلات الفضاء بعد هذا التاريخ حتى كان الموعد المنتظر لهبوط الإنسان على سطح القمر وحققت هذه المهمة المركبة الفضائية أبولو التي حملت الملاحين الكونيين نيل أرمسترونج وأدوين ألدرن وقال نيل أرمسترونج وهو يخطو أول خطوة على سطح القمر في 20 يوليو 1969 إنها خطوة صغيرة بالنسبة للإنسان لكنها كبيرة بالنسبة إلى الإنسانية وسمع هذه الكلمات بوساطة الراديو مئات الملايين من الناس في أنحاء الدنيا كانوا يتتبعون هذا الحدث الباهر باهتمام بالغ.وعاد الرائدين إلى الأرض في مركبة يقودها زميلهما مايكل كولنز وحملوا معهم من القمر نماذج من الأتربة والصخور وتتابعت المهمات والبعثات الاستكشافية للاستزادة من المعرفة الكونية وزارت مركبات فضائية مزودة بالأجهزة كوكبي الزهرةوالمريخ كما اقتربت المجسات الفضائية في مساراتها من الشمس للحصول على معلومات عن هذا النجم الفلكي الضخم. لقد أصبح الفضاء مختبرا شاسعا تقوم الأقمار الصناعية التي تدور فيه حول الأرض فتقيس مجالها المغناطيسي وجال إشعاعاتها وشكلها وحجمها وأقمار أخرى منها تصور بالسحب وترسل إلى الأرض كل يوم من أيام السنة مئات الصور لتمكن علماء الأرصاد الأرضية من التنبؤ بالطقس بدقة أكبر من ذي قبل وهناك أقمار صناعية أخرى ترسل إشارات لإرشاد السفن في أعالى البحار ويقوم بعضها الآخر ببث رسائل وصور تلفزيونية تذاع على الفور من كل مكان بالعالم. ولقد كانت هذه الأقمار الصناعية وسفن الفضاء تنطلق إلى مداراتها في الفضاء الخارجي بوساطة الصواريخ العملاقة المتعددة المراحل التي تستهلك بمجرد إطلاقها ولذلك كانت تكاليفها باهظة ومن هنا نشأت فكرة المتنقل الفضائي المبنية على أساس إعادة استخدام سفن الفضاء مرات متعددة وجاءت تسمية المكوك محققة لفكرة تكرار الإطلاق لقد ظهر أول تصميم للمتنقل الفضائي عام 1972 ولكن التجارب الفعلية لم تبدأ إلا في عام 1977 وعلى ضوء نجاح هذه التجارب أرسلت الولايات المتحدة الأمريكية إلى الفضاء المكوك كولومبيا عام 1982 وأتبعته عام 1986 تشالنجر في رحلته الأخيرة التي انفجر فيها بعد ثوان من إطلاقة وذهب ضحية له ثمانية من رواده أمام عيون الملايين ممن كانوا يتابعون هذه الرحلة العلمية المثيرة ولكن هذه المأساة الكبيرة لم تحل دون استمرار التجارب فلم تتوقف إلا بالقدر الذي يسمح بعلاجها والرحلات المكوكية تتم بنجاح وبمزيد من الأمن والسلامة.
تقدم العلوم الاجتماعية
ساعد تقدم العلوم الطبيعية والرياضية على نشاط الدراسات الاجتماعية في التاريخ والجغرافيا والاجتماع والاقتصاد.
	فقد اتخذ التاريخ صفة علمية في مطلع القرن التاسع عشر وظهرت الحركة العلمية التاريخية في جميع النصوص ونقدها وعرض الأحداث بموضوعية وتجرد كما اتجهت الدراسات التاريخية اتجاها قوميا واهتم المؤرخون بتعرف أصل الأمة ونشوء عاداتها ونظمها وثقافتها وتطورها كما اهتموا بتطور الشعوب وعوامله واعتنوا بالنقد العلمي للأحداث التاريخية.
ونشطت في هذا المجال دراسة الآثار أركيولوجيا وعلم الإنسان أنثروبولوجيا وفكت رموز الكتابات القديمة كالهيروغليفية والمسمارية.
	وتقدم علم الجغرافيا باتساع المعلومات الجغرافية وتفرعت أبحاثه إلى جغرافيا طبيعية وبشرية واقتصادية وسياسية وبيئية وغيرها.
	وفي علم الاجتماع اعتمد العلماء على جمع الحقائق ذات العلاقة بالمجتمعات البشرية ودراستها لاستخراج القوانين التي تسيطر على سير المجتمعات وتطورها.
	واتجه علم الاقتصاد اتجاها اجتماعيا واعتمدوا بالدرجة الأولى على الإحصائيات في دراسة النواحي الاقتصادية والمالية وصار علم الأحياء علما مساعدا لجميع العلوم الإنسانية.
ازدهار الآداب
 
دوستويفسكي
يعتبر ازدهار الأدب المعاصر ثمرة من ثمرات انتشار الثقافة والتعليم وتقدم الطباعة ونشاط حركة النشر وكثرة المطبوعات وامتازت الحركة الأدبية في عصرنا بصفات عديدة من أهمها :
	تحرر الأدب من القيود وظهور النقد الأدبي الذي ساعد القارئ على تفهم قيمة العمل الأدبي.
	تفرغ الأدباء وتحول الكتابة إلى حرفة حررت أصحابها من القيود التي تكبلهم سواء أكانت ضغوطا مادية أو اجتماعية أو سياسية.
	خروج الأدب من المحلية إلى العالمية وتفاعله مع أساليب وأفكار الأمم الأخرى.
	أفول الأدب الكلاسيكي وظهور النزعة الإبداعية في الأدب التي كانت ثورة في التفكير والشعور تميزت بالانصراف عن قوانين العقل إلى الإحساس والخيال والعناية بالعاطفة الفردية والاهتمام بالقصة والشعر ووصف الطبيعة وكان من أبرز الإبداعيين الفرنسي فيكتور هوجو وغوته الألماني واللورد بايرون الإنجليزي وتور جنيف وبوشكين من روسيا.
وانتقل الأدب المعاصر بعد ذلك إلى الواقعية التي كانت ردا على أدب الخيال والعاطفة وامتاز الواقعيون بتصوير الواقع بدقة تامة والنظر بموضوعية إلى الأحداث ليكون الإنتاج علما أمينا قادرا على نقل الحقيقة وعالج الواقعيون موضوعي الفرد والمجتمع واهتموا بالتحليل النفسي للأفراد وأثر البيئة في تكوينهم وعالجوا مشكلات المجتمع وتلمسوا لها أسباب الإصلاح وانقسم الواقعيون إلى اتجاهين:
	أحدهما يرى تصوير الحياة كما هي دون الالتزام باتجاه محدد وسمي هذا الاتجاه الفن للفن.
	ونادى الاتجاه الآخر بضرورة تجنيد الأدب لإصلاح المجتمع والالتزام بمصالحه أي جعله في خدمة المجتمع وكان من أعلام هذا الاتجاه موباسان وأناتول فرانس واسكندر دوماس الابن في فرنسا وتولستوي ودوستويفسكي وتشيخوف في روسيا.
تطور الحركة الفنية
 
من اللوحات الفنية
مرت الحركة الفنية في القرن التاسع عشر بالأدوار نفسها التي مرت بها الحركة الأدبية فبعد أن سادت النزعة الاتباعية في العصور السابقة ظهرت النزعة الإبداعية في الفن وركز الفنانون على رسم المشاهد التاريخية والوطنية بألوان زاهية تجسد العاطفة والحياة واهتموا برسم الطبيعة وتلا تلك المرحلة ظهور النزعة الواقعية في الفن التي عبر بها الرسامون عن روح العصر وحاجاته وأبدوا اهتماما بحياة الناس وأخلاقهم وتفكيرهم وتعددت المدارس والزخرفة والنحت وبذلت الدول رعايتها للمتاحف والمعارض الفنية.
نقد العلم
 إلى التنقل إلى البحث
 
تجسيد "العلم" أمام مكتبة بوسطن العامة
انتقاد العلوم هو مجموعة من التحليلات المنهجية والفلسفية العلمية والأدوار السلبية المحتملة لوسائل الإعلام والسياسة التي تعمل في مجال البحث العلمي. ويختلف النقد العلمي عن المواقف الأكاديمية الخاصة بمعتنقي أفكار مناهضة العلم أو مناهضة العقلانية التي تسعى إلى رفض المنهج العلمي بأكمله. وفضلاً عن أنه يتم توجيه النقد من أجل معالجة وتنقيح مشكلات العلوم من أجل العمل على تحسين هذه العلوم بأكملها وتحسين دورها في المجتمع.
 
محتويات
	1النقد الفلسفي
	1.1نظرية المعرفة
	1.2الأخلاق
	2المنظور الإعلامي
	3السياسة
	4المراجع
	5كتابات أخرى
النقد الفلسفي
لقد وصف المؤرخ جاك بارزون J  العلوم بأنها "الإيمان التعصبية أكثر من أي شيء على مر التاريخ" وحذر من استخدام الفكر العلمي لكبح اعتبارات المعنى باعتبارها جزءًا لا يتجزأ من معنى الوجود البشري.1
 
ذكر بول فييرآبند   في كتابه "ضد المنهج"   أن "جميع العلوم المنهجية حتى تلك العلوم الأكثر وضوحًا منها لها حدودها الخاصة."
قدم فيلسوف العلم باول فييرآبند فكرة الفوضوية المعرفية والتي ترى عدم وجود قواعد منهجية مفيدة وبعيدة عن الاستثناء تحكم تقدم العلم أو نمو المعرفة كما تعد فكرة أن العلم يمكن أو ينبغي أن يعمل وفقًا لقواعد عالمية ثابتة فكرة غير واقعية وخبيثة وتضر بالعلم نفسه.2 يدعو فيرابند إلى إقامة مجتمع ديمقراطي يتم فيه التعامل مع العلم بطريقة مساوية لـ الإيديولوجياتالأخرى أو المؤسسات الاجتماعية بالإضافة إلى غيرها مثل الدين والتعليم أو السحر والأساطير ويرى أن هيمنة العلم في المجتمع أمرًا فاشيًا وغير مبرر.2 ويدعي أيضًا مع امرى لاكاتوس   أن مشكلة وضع الحدود لتمييز العلم من العلوم الزائفة على أسس موضوعية ليست ممكنة وبالتالي تعتبر هذه المشكلات مشكلات معضلة بالنسبة لمفهوم العلم وفقًا للقواعد العالمية الثابتة.2
كذلك انتقد فيرابند العلم لعدم وجود دليل على مفاهيمه الفلسفية الخاصة. وخصوصًا فكرة توحيد القوانين وتوحيد العمليات من جهة الزمان والمكان على النحو الذي ذكره ستيفن جاي جولد3يقول فيرابند: "علينا أن ندرك أن النظرية الموحدة للعالم المادي غير موجودة ببساطة فلدينا النظريات التي تعمل في المناطق المحظورة ولدينا محاولات رسمية بحتة لتلخيصها في صيغة واحدة ولدينا الكثير من الدعاوى التي لا أساس لها مثل الدعوى بأنه يمكن تحويل الكيمياء إلى الفيزياء وقد تم التخلص من الظواهر التي لا تتفق مع الإطار المقبول؛ ففي علم الفيزياء والتي يعتبرها كثير من العلماء العلم الأساسي الحقيقي لدينا الآن على الأقل ثلاث وجهات نظر مختلفة ... دون وعد التوحيد الخيالي وليس فقط الرسمي".4 وبعبارة أخرى العلم هوالمصادرة على المطلوب عندما يُفترض أن هناك حقيقة عالمية لا يوجد عليها دليل.
لقد فحص أستاذ علم الاجتماع ستانلي أرونويتز   العلم للتعامل مع افتراض أن الانتقادات الوحيدة المقبولة بالنسبة للعلوم هي تلك التي أُجريت في إطار المنهجية التي وضعها العلم لنفسه. ويؤكد العلم على أن أولئك الذين تم تجنيدهم في مجتمعه من خلال وسائل التدريب والاعتماد هم فقط المؤهلون لتقديم هذه الانتقادات.5 ويزعم أرونوتس  أيضًا أنه عندما يعتبر العلماء أن من المضحك أن المسيحية الأصولية تستخدم المراجع االتوراتية لتدعم دعواها بأن الإنجيل صحيح فإن العلماء يستخدمون نفس الأسلوب من خلال استخدام الأدوات العلمية لتسوية الخلافات التي تتعلق بصحته.6
انتقد الفيلسوف الديني ألان واتس العلم للعمل في ظل النموذج المادي للعالم بأن افترض أنه مجرد نسخة مة من النظرة الإبراهيمية للعالم والتي ترى أن "الكون قد خلقه ويقوم بإدارته المشرع" والذي عادة ما يعرف باسم الله أولوغوس. وقد أكد واتس أنه من خلال صعود العلمانية في الحقبة من القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين عندما تخلص الفلاسفة العلميين من فكرة وجود مشرّع فإنهم قد أبقوا على فكرة القانون وأن فكرة أن العالم هو آلة مادية تعمل بالقانون هي افتراض غير علمي مثل المذاهب الدينية التي تؤكد أن العالم آلة مادية تعمل وتُدار بمعرفة المشرّع.7
نظرية المعرفة
قارن ديفيد باركن   موقف النظرية المعرفية للعلم بذلك الموقف الذي يتعلق بـ الكهانة.8 وأشار إلى أنه على الرغم من أن الكهانة وسيلة محددة معرفيًا لتفهم مسألة معينة فإنه يمكن اعتبار أن العلم في حد ذاته شكل من أشكال الكهانة التي تم تأطيرها من وجهة النظر الغربية لطبيعة المعرفة وبالتالي التطبيقات الممكنة لها.
يؤكد الأسقف الموسوعي وايبسكوبس الإيروسية روبرت أنطون ويسلون    على أن الأدوات المستخدمة في البحث العلمي تعطي حلولاً ناجعة لمشاكله المتعلقة فقط بما هو مستعمل وأنه لا توجد وجهة نظر موضوعية يستطيع العلم من خلالها تحقيق النتائج التي توصل إليها لأن جميع النتائج تتعلق بالبداية.9
يتجاهل مجال علم الظواهر البيئية العلوم والتكنولوجيا لأسباب وجودية ويدعو إلى الانفتاح على "العناصر الأساسية للتجربة الإنسانية مع العالم".10 إنه يريد "الدخول ...إلى الحاضر الحسي"11 و "استعادة الحس الأخلاقي من إنسانيتنا" من خلال "تعافي الحس الأخلاقي الطبيعي أولاً".12 وكدعوة لاعتناق "نوع من البساطة المتعمدة والتي من خلالها يكون من الممكن مواجهة العالم وأنت غير مرهون بما يسمى التسليم الجدلى."13 يقول علماء الظواهر البيئية أن الأزمة البيئية الحالية هى أزمة لها أسباب مادية والميتافيزيقا سواءً بسواء وأن إعادة صياغة مفاهيم العلاقات البشرية بالأرض تعد أمرًا بالغ الأهمية للمساعدة في تقليل الأضرار الناجمة عن الثقافة التي تشارك في الاستغلال النفعي للعالم الطبيعي. ويرجع السبب في ذلك إلى محاولة علماء الظواهر البيئية لدراسة المفاهيم الغربية لـ الفلسفة والزمانية والغائية وكذلك التقييمات الاقتصادية والاجتماعية والعلمية للطبيعة.
الأخلاق
قدم العديد من الأكاديميين نماذج نقدية حول الأخلاق في العلوم. ففى العلوم والأخلاق على سبيل المثال قام أستاذ الفلسفة بيرناند رولين   بإجراء دراسة حول الارتباط بين الأخلاق والعلوم وأقام حوارات ومناقشات من أجل جعل التربية في علم الأخلاق جزءًا لا يتجزأ من التدريب العلمى.14
يرى الكثير من المفكرين في العصر الحديث أمثالكارولين ميرشانت   وتيودورأدورنو   وإيرنست فريدرش شوماخر . .  أن الثورة العلمية في القرن السابع عشر قد حولت العلم من التركيز على فهم الطبيعة أو المعرفة إلى التركيز على استغلال الطبيعة مثل الطاقة وأن تركيز العلوم على استغلال الطبيعة يؤدي حتميًا إلى استغلال البشر كذلك.15. وقد أدى تركيز العلوم على المعايير الكمية إلى الانتقاد بأنه غير قادر على تحديد الجوانب النوعية الهامة من العالم.15
المنظور الإعلامي
تواجه وسائل الإعلام العديد من الضغوط التي قد تمنعها من تصوير الادعاءات العلمية المتنافسة بدقة من حيث مصداقيتها في الأوساط العلمية ككل. فتحديد مقدار أهمية جوانب مختلفة في النقاش العلمي يتطلب خبرة كبيرة بشأن هذه المسألة.16 هناك عدد قليل من الصحفيين لديهم معرفة علمية حقيقية وحتى الصحفيين المتخصصين الذين يعرفون الكثير عن قضايا علمية معينة قد لا يعرفون إلا القليل عن القضايا الأخرى التي يُطلب منهم فجأة تغطيتها.1718
السياسة
هناك العديد من القضايا تتسبب في إلحاق الضرر بعلاقة العلم بوسائل الإعلام واستخدام العلم والبراهين العلمية من قبل السياسيين. فعلى سبيل التعميم واسع النطاق يسعى العديد من السياسيين للحصول على الحقائق والأحداث اليقينية في حين أن العلماء عادة ما يقدمون الاحتمالات والمحاذير. ومع ذلك فإن قدرة السياسيين في جعل الجمهور يستمع إليهم في وسائل الإعلام تشوه في كثير من الأحيان الفهم العلمي لدى الجمهور. وقد أظهرت أمثلة من بريطانيا تشمل الجدل حول لِقاحُ الحَصْبَةِ والنُّكافِ والحُمَيراء وقد كان التركيز في عام 1988 على استقالة الوزير إدوينا كورى   من الحكومة بسبب الكشف عن أن هناك احتمال كبير بتلوث أقفاص البيض بـ السالمونيلا.19
ويشير بعض العلماء والفلاسفة إلى أن النظريات العلمية تكونت بصورة أكبر أو أقل من خلال هيمنة النماذج السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية في ذلك الوقت ومع ذلك فإن المجتمع العلمي قد يدعي أنه مُستثنى من التأثيرات الاجتماعية والظروف التاريخية.2021 فعلى سبيل المثال يعتقد عالم الحيوان بيتر كروبوتكين   أن نظرية داروين في الارتقاء مغالى فيها بشكل كبير؛ فأسلوب الحياة الذي قاله وهو أنه "يجب علينا الكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة" قد تأثر بـ الرأسمالية وأنماط حياة الناس المكافحة التي كان يعيش بينها.922 ويعتقد كارل ماركس أيضًا أن العلم كان مدفوعًا ومستخدمًا إلى حد كبير من قبل رأس المال23
ويعتقد كل من روبرت أنطون ويلسون    و ستانلي أرونويتز   وبول فايرابند   أن المجمع الصناعي العسكري والشركات الكبرى والمنح التي جاءت منها كان لها تأثيرًا هائلاً على البحث العلمي ونتائج التجارب العلمية.2242526 حتى أرونويتز  ذهب إلى أبعد من ذلك حيث قال؛ "لا يهم أن تكون عقيدة المجتمع العلمي هي إنكار تحالفه مع القوة الاقتصادية / الصناعية والعسكرية. وهناك أدلة قطعية على أن ذلك هو الحال القائم. وبذلك يكون لكل قوة عظمى سياسة وطنية في العلوم؛ فجيش الولايات المتحدة يخصص مليارات الدولارات كل عام للأبحاث "الأساسية" والأبحاث "التطبيقية".26
في كتابه المجتمع الصناعي ومستقبله      المعروف أيضًا باسم بيان أونابومبر  '  كان تيودور كازينكسي   وهو عالم في البكتيريايزعم أن العلم ما هو إلا "مسيرات عمياء" لا تلقي بالاً للرفاهية الحقيقية للجنس البشري أو إلى أي معيار آخر وأنه لا يذعن إلا للاحتياجات النفسية للعلماء والمسؤولين الحكوميين والمديرين التنفيذيين للشركات التي تقدم الأموال للأبحاث العلمية".27. ويقول أيضًا أن العلم نشاط بديل أي "نشاط موجه نحو الهدف الصناعي الذي تحدده الناس لأنفسهم فقط من أجل الحصول على بعض الأهداف التي يسعون لتحقيقها أو دعنا نقول في سبيل "الإنجاز" الذي يحصلون عليه من تحقيق أهدافهم."26
المحاضرة الأولى

التعلم - التعليم - التدريس- أنماط التعليم

التعلم والتعليم والتدريس مصطلحات تربوية يحدث خلط كثير بينها وفيما يلى توضيح للفروق بينها :
1 التعلم :
تعددت تعريفات مصطلح التعلم فى الأدب التربوي نذكر منها ما يلى:
1- هو" نوع من تعديل السلوك  أو تغير فى السلوك ويستدل عليه من أداء المتعلم وهو ناتج عن خبرة أو
تدريب ويتصف بالثبات النسبي" .
2- هو " كل ما يكتسبه الفرد من معارف ومهارات وعادات واتجاهات وقيم وميول من بيئته التى يعيش فيها
وذلك طوال فترة حياته بهدف تغير السلوك وتعديله" .
3- هو " القدرة على الاستجابة بصورة مختلفة القيام بسلوك مغاير فى موقف ما بسبب استجابة سابقة سلوك
سابق للموقف  وهذه القدرة هى التى تميز الكائن العاقل  الذى وهب الإدراك العام والحكم السليم عن الكائن
الغير عاقل " .
4- هو " عائد عملية التعليم ونواتجه التى تحصل نتيجة لجهود المعلم وممارساته الإيجابية لإحداث التغير
المطلوب فى سلوك التلميذ " .
5- هو " عملية نفسية يتم فيها التفاعل بين المتعلم والمادة التعليمية بحيث يؤدى إلى تغيرات سلوكية " .
وعليه يمكن القول إن:
أ- التعلم هو حدوث تغييرات سلوكية تتصف بالثبات النسبي لدى الفرد كنتيجة للخبرات التي يمر بها.
ب- جميع الكائنات العضوية ومنها الإنسان فى حالة تعلم دائم.
جـ- لايتعلم الإنسان من المدرسة وحدها بل يتعلم من البيئة أيضا.
ومصطلح التعلم يصف فى الغالب تغير شبه دائم إلى درجة ما فى السلوك وقد يعزى هذا التغير إلى المران وبعض أنواع الإثابة وتوفر الدافع لدى المتعلم. وهذا معناه أن الإنسان يكتسب المعرفة حيث انه يولد ولا تولد المعرفة معه ولكن يكتسبها بالمحاكاة والتعلم بالعمل والملاحظة لسلوك الآخرين وهذا يزيد من فرص البقاء لدى الكائن الحى وإرضاء حاجاته  ولكن هذا التغير السلوكي لايعنى تحسناً بالضرورة  وبعبارة أخرى قد نتعلم الاستجابات التى تؤدى إلى التلاؤم السيئ والتلاؤم الجيد.
ويعتمد التعلم فى نجاحه على مايلى :
1- إيجابية المتعلم ونشاطه الذاتي.
2- الدافعية للتعلم .
3- استعدادات المتعلم.
4- تنظيم محتوى المادة التعليمية.
5- التمرين والممارسة.
6- التعزيز والمكافأة.
7- التجربة المباشرة.
8- الانتقال من المحسوس إلى المجرد .

 
2 التعليم:
هو" التصميم المنظم للخبرة التى تساعد المتعلم على إنجاز التغير المطلوب فى السلوك أو الأداء" .
ويقسم التعليم إلى تعليم غير مقصود وهو ما يحدث فى المؤسسات الاجتماعية كالأسرة والمسجد والمجتمع ووسائل الإعلام المختلفة  وتعليم مقصود وهو ما يحدث داخل المؤسسات التربوية كالمدارس والمعاهد والجامعات  وهو تنظيم مقصود ومخطط له فى شكل مناهج دراسية تشمل مقررات دراسية متنوعة ضمن نظام تربوي معين تخططه هيئات مسئولة وينفذه المعلمون والمديرون والموجهون وذلك خلال فترة دراسية معينة.
ولا بد من أن يكون التعليم هادف وموجهه ويمكن التحكم فيه.
ولهذا  يشترط فى التعليم :
أ- تحديد السلوك المراد تعلمه  تحديد الأهداف السلوكية.
ب- وصف الظروف التى يتم فيها التعليم .
جـ- التحكم فى هذه الظروف .
ومن هنا نرى مدى التداخل بين التعليم والتعلم  فالتعليم ليس إلا تحديدا للتعلم وتحكما فى شروطه لان الأفراد يمكن أن يتعلموا ذاتياً أو تلقائياً من البيئة أو المجتمع  وأيضا فإن التعليم رغم تحديد شروطه والتحكم فيها - قد لا يكون على درجه كبيرة من الكفاءة إذا لم يكن هناك استعداد ودافعية أو انتباه من المتعلم .وأن هدف عملية التعليم هو تيسير عملية التعلم  فالتعليم ليس غاية فى ذاته  بل هدف لتعليم الإفراد فى سهولة ويسر. ومن المهم أن نفرق بين مفهوم التعليم ومفهوم التربية وذلك لأنه قد يحدث خلط بين المفهومين. فكلمة تعليم أصلها الفعلعَـلم والمضارع منها يُعلم ويقال علم الفرد أى جعله يتعلم ويدرك ويعرف ويفهم  ولكن كلمة تربية أصلها الفعل ربَ والمضارع منها  ُيربى  بمعنى ينشئ ويهذب ويؤدب. ولكن رغم الفرق بين المفهومين إلا إنه بينهما علاقة متصلة لان كل عملية تربية لابد أن تؤدى إلى تعليم ولكن ليس بالضرورة كل تعليم يؤدى إلى تربية  فتعليم السرقة والكذب مثلاً لا يؤدى إلى تربية ومن هنا نجد أن مفهوم التربية أعم وأشمل من مفهوم التعليم  وأن التعليم هو إدارة التعلم التى يقودها المعلم وهو مجموعة جزئية من التربية.

3 التدريس:
توجد عدة تعريفات لمصطلح التدريس فى الأدب التربوي  نذكر منها ما يلى :
1- هو" الإجراءات التى يقوم بها المعلم لإنجاز مهام معينه وفق أهداف محددة تتطلب نشاطاً عقلياً وفكرياً وجسمانياً من المعلم ليقوم بتنمية مهارات وأساليب التعلم لدى تلاميذه  إضافة إلى تزويدهم بالمعلومات والحقائق والمفاهيم والتعميمات " .
2- هو " الأسلوب المتبع لإيصال المعلومات إلى أذهان التلاميذ".
3- هو " ما يتبعه المعلم من خطوات متسلسلة متتالية ومترابطة لتحقيق هدف أو مجموعة أهداف تعليمية".
3- هو "عملية تفاعل وتوجيه وممارسة أنشطة متعددة تعتمد على فاعلية الدارسين وجهودهم وتوجيه المعلم وإرشاده".
4- هو " سلسلة منظمة من الأفعال يديرها المعلم ويسهم فيها المتعلمون نظرياً وعملياً ليتحقق لهم التعليم “.
ومن هنا نجد أن التدريس هو أداة تحقيق التعليم  وهو مجموعة من الإجراءات التى يقوم بها المعلم مستخدما كل ما يستطيع استخدامه من طرق تدريس ووسائل تعليمية وتقنيات تعليم حديثه فى توصيل المعلمة للمتعلم فى سهولة ويسر.
ويعنى ذلك أن مهمة التدريس الأساسية تتمثل فى :
أ- إيجاد الطرق لمساعدة الطلاب على التعليم والنمو المتكامل .
ب- تصميم الخبرات التربوية لإكساب الطلاب المعلومات وتنمية المهارات وتنمية التفكير.
جـ- تمكين الطلاب من الاستمتاع باكتساب الخبرات من خلال الأنشطة إلى يقومون بها.
 
ولابد أن يتصف المعلم ببعض الصفات لكى يكون معلم ناجح فى عمله منها :
1- التحكم فى انفعالاته داخل وخارج الفصل .
2- معاملة التلاميذ بالتساوي.
3- الالتزام بالحياد والموضوعية .
4- تهيئة الظروف الملائمة لتعليم التلاميذ تعليم جيد.
5- حسن التعامل مع التلاميذ والإصغاء لهم ومساعدتهم .
6- الذكاء والفطنة وحسن التصرف .
7- القدرة على إنتاج الوسائل التعليمية وحسن استخدامها .
8- القدرة على إنتاج البرمجيات التعليمية البسيطة وتقويمها.
9- القدرة على صياغة الأهداف وتحديدها .
10- القدرة على التقويم وأنواعه .

4 طريقة التدريس:
تعددت تعريفات طريقة التدريس فى الأدب التربوي نذكر منها :
1- هى " الأسلوب الذى يؤديه الفرد عادة فى عمل ما " .
2- هى الأسلوب الذى يؤدى به المعلم التدريس لإنجاز مهمته فى توصيل المعلومة للتلميذ " .
3- هى "الخطوات والإجراءات التى يتبعها المعلم والتى يحاول بتسلسلها وترابطها تحقيق أهداف تعليمية محددة ".
وفى حقيقة الأمر فإن عملية التدريس عملية هامة جداً حتى لقد قيل " أن المعلم الناجح هو فى حقيقته طريق تدريس ناجحة توصل الدرس إلى التلاميذ بأيسر السبل " فمهما كان المعلم غزير المادة العلمية ولكن لا يملك الطريقة الجيدة فإنه بعيد عن تحقيق النجاح المطلوب .
ولا توجد طريقة تدريس واحدة نستطيع أن نقول أنها أفضل طريقة للتدريس أنما تحكم الظروف والعوامل المكونة والمؤثرة فى الموقف التعليمى أمر اختيار الطريقة  فالطريقة التى تصلح لتدريس التلاوة قد لاتصلح لتدريس الحديث أو التوحيد وما يصلح لتدريس العلوم قد لايصلح لتدريس الرياضيات وطريقة التدريس تقتضى التخطيط السليم والإعداد الجيد لتكون جميع الأنشطة والمهارات التدريسية فيها موجهة فى مسار محدد وعن قصد ووعى لتحقيق الأهداف التعليمية المنشودة .
وتحديد طريقة التدريس المناسبة والتى تؤدى لتعليم ناجح يتطلب ذلك :
أ- تحديد خبرات الطلاب السابقة ومستوى نموهم العقلي.
ب- تحليل مادة التدريس لتحديد محتوى التعلم .
جـ- تحديد أو صياغة أهداف التعلم.
وتختلف أهداف التعلم باختلاف نوعية الطلاب ومستواهم العقلي و المواد والوسائل المتاحة للتدريس.

5 أنماط التعليم :
ظهرت عبر التاريخ طرق كثيرة عادة ما كانت ترتبط بأسماء أصحابها مثل الطريقة الحوارية لدالتن وطريقة دوكروللي  وطريقة المشروع التي اقترنت بأعمال جون دويوالطريقة التلقينية التي برزت مع هربرت  وطريقة منتسوري والطريقة السقراطية... الخ .
وقد تعددت المحاولات لتصنيف الطرق التعليمية غير أنها تستند في معظمها على مقياس التفاعل بين المدرس والتلاميذ ذلك لأن كثيراً من الدراسات أثبتت أهمية العلاقة بين المدرس والتلاميذ باعتبارها متغيراً حاسماً في تحديد نمط التعليم وطريقة التدريس.
ومن هذه الأنماط ما يلى :

 
1 النمط الجمعي التقليدي طريقة الإلقاء
وفي هذا النمط يكون دور المعلم هو التلقين لمجموعة التلاميذ على السبورة  مستخدماً أساليب : المحاضرات الشرح اللفظي والكتابة  إجراء عروض عملية توضيحية استخدام الوسائل التعليمية أو تمثيل الأدوار وهذا النمط يتم عادة في حجرة الدرس أو قاعة المحاضرات  ويمكن تسميته بالنمط أحادي الاتجاه ذلك لأن التفاعل لا يتم بين المدرس والتلاميذ فالمدرس هو المرسل دائماً والتلاميذ هم المستقبل دائماً.

2 النمط الجمعي التفاعليطريقة المناقشة :
وفيه يتم عرض جزء من المادة الدراسية من المدرس الذي يدير النقاش داخل حجرة الدراسة بينه وبين التلاميذ وقد يكون التفاعل بين التلاميذ أنفسهم ويحدث هذا التفاعل من خلال النشاط التعليمي أو الأسئلةأو تقديم تقرير أو التعاون لحل مشكلة.و هذا النمط يتميز فيه المعلم بالديمقراطية  وتتحقق بعض الفوائد منها:
1- معرفة المدرس والتلميذ كل للآخر بشكل مباشر.
2- يشيع جو الطمأنينة والثقة بالنفس لدي التلاميذ.
3- يتيح الفرصة  للتعرف على التلاميذ الضعاف وذوي المستويات المرتفعة.

3 النمط الفردي
تؤكد الاتجاهات التربوية الحديثة على أهمية التعليم الفردي والذي ينقل محور العملية التربوية من المادة الدراسية إلى التلميذ نفسه ويسلط عليه الأضواء ليكشف عن ميوله واستعداداته وقدراته ومهاراته الذاتية بهدف التخطيط لتثبيتها وتوجيهها وفقاً لميوله الخاصة وتتماشى مع حاجاته الذاتية واستعدادات نموه ولتستثير  دوافعه ورغباته الشخصية وهذا يساهم في إبراز الفروق الفردية بين التلاميذ في الصف الواحد وإتاحة الفرصة لكل منهم للانطلاق وفقاً لسرعته الخاصة بالتعلم كما ساهم التعليم الفردي في تغير دور المعلم والمتعلم  فأصبح دور المتعلم أكثر صعوبة مما كان عليه سابقاً بسبب المسئوليات التي فرضت عليه بعد أن أصبح أقل اعتمادا على المدرس وأكثر مشاركة وإيجابية. وأصبح دور المعلم مرشداً وموجهاً للتلميذ ومنظماً للبيئة التعليمية ومهيئاً لها  وهذا جعله يميل إلى الديمقراطية والمرونة وضيق الفجوة بينه وبين المتعلم  ويتطلب هذا النوع من التعليم توفير نظام تربوي متكامل يقوم على أسس من المعرفة الذاتية في جميع مجالات نموه العقلي والانفعالي والنفس حركي ليحدد له أهدافاً مناسبة تنبع من احتياجاته الخاصة وتحقق مطالبه الذاتية  وتتيح له فرص الاختيار المتعددة  وتمكنه من ممارسة هذا الاختيار بحرية كاملة مما يساعد على السير قدماً لتحقيق أهدافه وفقاً لسرعته الخاصة بالتعلم دون فرض حدود أو قيود أو دفعه لتعلم ما لا يرغب فيه.
وقد أثبتت الدراسات بأن التلاميذ الذين يدرسون من خلال التعلم الفردي يكونون أكثر اهتماما بالمادة الدراسية وأكثر استقلالية وحرية في التفكير و يكونون أكثر كفاءة في أسلوبهم العام من التلاميذ الذين يدرسون بالأسلوب الجمعي التقليدي.

- خصائص التعليم الفردي:
1- المسئولية الذاتية للتعلم  من خلال مشاركة المتعلم في الأنشطة الايجابية .
2- السير في التعلم وفق م سرعة الفرد على التعلم و تحقق تعلم ناجح.
3- يمكن أن ينتقل أثر حرية التلميذ و عادات الدراسة إلى أنشطة تعليمية أخرى وكذلك إلى سلوكه الشخصي.
4- أساليب التعلم الفردي أكثر تجديدا و فعالية من الأساليب التقليدية.
5- يمكن تحقيق معظم مهمات التعلم المعرفية و المهارية والنفس حركية على نحو أفضل عن طريق التعلم
الفردي.
6- يتيح المجال للأطفال بطيئي التعلم  و الموهوبين أن يتابعوا برامج دراستهم كل حسب قدراته وظروف تعلمه.
7- يمكن التقليل عن طريق التعلم الفردي من حالات الإخفاق في التعلم .
 
- المآخذ على التعليم الفردي :
1- قلة التفاعل بين المعلم و المتعلم  وبين المتعلمين أنفسهم .
2- لأن التعليم الفردي محدد الخطوات ويسير في مسار محدد فانه يبعث على الملل ولا يثير اهتمام التلاميذ.
3- يحتاج إعداد البرنامج الواحد للتعلم الفردي جهدا بشريا ووقتا ومالا أكثر بكثير من التعليم التقليدي.
4-  لا يناسب جميع التلاميذ .
5- يحتاج إلى معلمين مدربين أكثر لهذه المهمة مهمة إعداد البرامج.
6- من المحتمل أن تكون هناك مماطلة وتأخر في أكمال التعلم من جانب بعض التلاميذ.

4 نمط التعلم التعاوني:  
    ويتم من خلال مجموعات صغيرة متباينة في القدرات بحيث يعمل الدارسين ويتعاونون فيما بينهم  لإنجاز أهداف مشتركة ويتلقون المساعدة بحيث يكون كل متعلم مسئول عن نجاح مجموعته  ويعتبر التعلم التعاوني إستراتيجية هامة من استراتيجيات التعلم النشط .

- كيف يتم تنفيذ التعلم التعاوني:
ولتنفيذ التعلٌّم التعاوني  يتم تقسيم الدارسين إلي مجموعات من 3- 8  أعضاء تعطى لهم مهام محددة يبدءون في العمل عليها حتى يفهم وينجز جميع أعضاء المجموعة العمل بنجاح  وينتج عن الجهود التعاونية قيام أعضاء المجموعة بالعمل بنشاط لتحقيق الفائدة المشتركة بحيث يستفيد جميع الأعضاء من جهود بعضهم البعض .  

- مزايا التعلم التعاوني: 
1- جعل الدارس محور العملية التعليمية التعليمة. 
2- تنمية المسؤولية الفردية والمسؤولية والجماعية لدى الدارسين.
3- تنمية روح التعاون والعمل الجماعي بين الدارسين.
4- إعطاء المسئول فرصة لمتابعة وتعرف حاجات الدارسين.
- تبادل الأفكار بين الدارسين .
6- احترام آراء الآخرين وتقبل وجهات نظرهم .
7- تنمية أسلوب التعلم الذاتي لدى الدارسين .
8- تدريب الدارس على حل المشكلة أو الإسهام في حلها.
9- زيادة مقدرة الدارسين على اتخاذ القرار .
10- تنمية مهارة التعبير عن المشاعر ووجهات النظر .
11- تنمية الثقة بالنفس والشعور بالذات .
12- تدريب الدارسين على الالتزام بآداب الاستماع والتحدث .
13- تنمية مهارتي الاستماع والتحدث لدى الدارسين .
14- تدريب الدارسين على إبداء الرأي والحصول على تغذية راجعة .
15- تلبية حاجة كل دارس بتقديم أنشطة تعليمية مناسبة ضمن مجموعة متجانسة.

5 التعلم الذاتي:
هو من أهم أساليب التعلم التي تتيح توظيف مهارات التعلم بفاعلية عالية مما يسهم في تطوير الإنسان سلوكياً ومعرفياً ووجدانياً  وتزويده بسلاح هام يمكنه من استيعاب معطيات العصر القادم وهو نمط من أنماط التعلم الذي نعلم فيه التلميذ كيف يتعلم ما يريد هو بنفسه أن يتعلمه. وامتلاك وإتقان مهارات التعلم الذاتي تمكن الفرد من التعلم في كل الأوقات وطوال العمر خارج المدرسة وداخلها وهو ما يعرف بالتربية المستمرة.

 
- تعريف التعلم الذاتي:
هو النشاط التعلمي الذي يقوم به المتعلم مدفوعاً برغبته الذاتية بهدف تنمية استعداداته وإمكاناته وقدراته مستجيباً لميوله واهتماماته بما يحقق تنمية شخصيته وتكاملها  والتفاعل الناجح مع مجتمعه عن طريق الاعتماد على نفسه والثقة بقدراته في عملية التعليم والتعلم وفيه نعلم المتعلم كيف يتعلم ومن أين يحصل على مصادر التعلم .

- أهمية التعلم الذاتي:
إن التعلم الذاتي كان وما يزال يلقى اهتماما كبيراً من علماء النفس والتربية باعتباره أسلوب التعلم الأفضل لأنه:
1- يحقق لكل متعلم تعلما يتناسب مع قدراته وسرعته الذاتية في التعلم ويعتمد على دافعيته للتعلم .
2- يأخذ المتعلم دورا إيجابيا ونشيطاً في التعلم .
3- يمّكن التعلم الذاتي المتعلم من إتقان المهارات الأساسية اللازمة لمواصلة تعليم نفسه بنفسه مدى الحياة .
4- إعداد الأبناء للمستقبل وتعويدهم تحمل مسؤولية تعلمهم بأنفسهم .
5- تدريب التلاميذ على حل المشكلات وإيجاد بيئة خصبة للإبداع.

أهداف التعلم الذاتي:
1- اكتساب مهارات وعادات التعلم المستمر لمواصلة تعلمه الذاتي بنفسه.
2- يتحمل الفرد مسؤولية تعليم نفسه بنفسه .
3- المساهمة في عملية التجديد الذاتي للمجتمع .
4- بناء مجتمع دائم التعلم.
5- تحقيق التربية المستمرة مدى الحياة .


مفهوم التعليم الأساس:
التعليم الأساس: هو القدر الأساس من المعارف والعلوم التي تلتزم الدولة بنشرها بين شعبها وهي تختلف من عدد السنوات والمراحل من دولة لأخرى.
	تعريف المنظمة العالمية للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو  ترى أن الأساس صيغة تعليمية تهدف إلى تزويد كل طفل مهما تفاوتت ظروفه الاجتماعية والثقافية والاقتصادية بالحد الأدنى الضروري من المعارف والمهارات والاتجاهات والقيم التي تمكنه من تلبية حاجاته وتحقق ذاته وتهيئيه للإسهام في تنمية مجتمعه. 
	وتعريف المنظمة العالمية لرعاية الطفولة ولأمومة  اليونسيف : أن التعليم الأساس  وهو التعليم المطلوب للمشاركة في الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية وأن يشمله محو الأمية الوظيفية التي تجمع بين القراءة والكتابة والحساب مع المعارف والمهارات اللازمة للنشاط الإنتاجي وتخطيط الأسرة وتنظيمها والعناية بالصحة والنظافة الشخصية ورعاية الأطفال والتغذية والخبرات اللازمة للإسهام في تطور المجتمع.
مبررات التعليم ألأساس:
6.	الحاجة إلى تطوير التعليم ورفع كفاءته في ضوء متطلبات العصر وتطلعات المستقبل.
7.	ضرورة الجمع بين المراحل الأولى من التعليم في مرحلة موحدة لقليل الهدر والفاقد التربوي.
8.	غلبة الجانب النظري على التعليم العام بشكله الحالي وافتقاره إلى الجانب العلمي.
9.	استجابة لتوصيات المؤتمرات التربوية التي دعت إلى تبني مفهوم التعليم الأساس خلال السنوات الأخيرة.
10.	تأكيد إستراتيجية تطوير التربية العربية في السعي إلى تعميم التعليم الأساسي وتطويره.
أهداف التعليم الأساس: 
7.	تنمية مختلف جوانب شخصية المتعلم تنمية شاملة متكاملة في إطار مبادئ العقيدة الإسلامية والثقافة العربية.
8.	غرس الانتماء الوطني والعربي والإسلامي والإنساني لدى المتعلم وتنمية قدرته على التفاعل مع العالم المحيط به.
9.	اكتساب المتعلم المهارات اللازمة للحياة وذلك بتنمية كفايات الاتصال والتعلم الذاتي والقدرة على استخدام التفكير العلمي الناقد والتعامل مع العلوم والتقنيات المعاصرة.
10.	اكتساب التعلم قيم الإنتاج والإتقان والمشاركة في الحياة العامة والقدرة على التكيف مع مستجدات العصر والتعامل مع مشكلات بوعي ودراية والمحافظة على البيئة واستثمارها وحسن استغلال وقت الفراغ.
11.	التقليل من نسبة التسرب بين الطلاب.
12.	سد منابع الأمية ورفع مدارك ومعارف الطلاب.
مميزات التعليم:
7.	تعليم للجميع يساوي بين طبقات المجتمع وفئاته ويشمل الصغار والكبار.
8.	تعليم إلزامي ومجاني.
9.	تعليم يعنى بالإنتاج والبيئة ويربط بين العلم والعمل في الحياة.
10.	تعليم يضمن عدم الارتداد إلى الأمية.
11.	تعليم يساعد على الاستمرار في التعليم ومتابعته إلى المراحل الأعلى.
12.	تعليم يعنى بالتعليم الذاتي ويعود الدارس التفكير السليم.
نظام التعليم في العراق.
التعليم في فترة ما بعد غزو العراق عام 2003 ميلادية.
تدهور وضع التعليم في العراق ما بعد فترة حرب الخليج الأولى فقلة نسبة المشاركين في منظومة التعليم كذلك قلة نسبة الدعم الحكومي لهذا القطاع. ونظراً لتلك الأسباب توجه العديد من الأطفال العراقيين إلى مجال العمل. بعد الإطاحة بالنظام العراقي السابق أصبح النظام التعليمي في العراق يضم ما يقارب ال6ملايين تلميذ ما بين فترة الحضانة حتى الدرجة ال12 بالإضافة إلى ما يقارب الـ3000,000 معلم وإداري. التعليم في العراق إجباري حتى إكمال المرحلة الابتدائية بعدها يخير الطلاب لإكمال دراستهم على حساب نتائجهم  في الاختبار العام. بالرغم من وجود خيار التعليم المهني في منظومة التعليم العراقية لكن القليل من الطلاب يختارونه نظراً لرداءة النوعية التعليمية المقدمة فيه.
يفصل نظام التعليم العراقي ما بين الجنسين حتى الدرجة السابعة منه في عام 2005 نظراً لكثرة العوائق والتي منها الاضطرابات الأمنية النظام المركزي الحكومي قلة الاعتمادية على قدرات المدرسين والإداريين أدت إلى صعوبة تحسين النظام التعليمي العراقي في فترة ما بعد الغزو الأمريكي كان ما يقرب الـ240,000 تلميذ في معاهد وجامعات العراق في فترة ما قبل 2003 ميلادية.


تقنيات التعليم وتطبيقاتها في المناهج 
 الجزء الأول 
لمشرفي المناهج

أ.د/عوض التودري 
الفصل الأول
مقدمة تكنولوجيا التعليم والاتصال
	ماهية تكنولوجيا التعليم.
	تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم.
	عملية الاتصــال.
	أنواع الوسائل وتكنولوجيا التعليم.
 
ماهية تكنولوجيا التعليم:
ما معنى تكنولوجيا التعليم؟ تطور المفهوم.
يرى ستلر أن كلمة تكنولوجيا مأخوذة من الأصل اللاتيني  ومعناه تطبيق المعرفة العلمية ثم انتقلت للمعنى الفرنسي  ثم للمعنى الإنجليزي  ثم ترجمت للعربية تكنولوجيا.
وعموماً فإن كلمة تكنولوجيا تتكون من شقين  ومعناها حرفة أو التطبيق  ومعناها علم  ومن ثمَّ فإن تكنولوجيا معناها علم التطبيق.
ثم جاءت جمعية الإتصالات التربوية والتكنولوجيا  جصتن  بعدة تعريفات في أزمنة مختلفة ومن تلك التعريفات:
** تعريف جصتن1963: الاتصالات السمعية والبصرية التي تهتم بتصميم واستخدام الوسائل التي تتحكم في عملية التعليم .
** تعؤيف جصتن1967: مجال تطوير وتطبيق وتقييم الأنظمة والأساليب والوسائل من أجل تطوير التعلم الإنساني.
** تعريف لجنة الرئيس1970: الوسائل المنبثقة من صور الاتصالات لتحقيق أهداف التعليم بمصاحبة المعلموالكتاب والسبورة كالأفلام والفيديو والسبورات 
الضوئية .
** تعريف جصتن1972:مجال يعمل على تيسير المجال الإنساني من خلال تحديد مصادر التعليم وتطويرها وتنظيمها واستخدامها وإدارتها.
** تعريف جصتن1977: عملية معقدة تشمل الأفراد والإجراءات والأفكار والأدوات والتنظيم من أجل تحليل المشكلات وتنفيذ وتقويم الحلول المتعلقة بالتعليم الإنساني.
** تعريف جصتن1994: النظرية والتطبيق في تصميم العمليات والمصادر وتطويرها وإستخدامها وإدارتها وتقويمها من أجل التعلم. ويتميز هذا التعريف بما يلي:
-	احتوائه إلى النظرية  المفاهيم والبني والمبادئ والفروض التي تساهم في تكوين البناء المعرفي  والتطبيق أي توظيف تلك المعرفة.
-	 هدف تكنولوجيا التعليم تفعيل التعلم أي التأكيد على مخرجات العملية التعليمية فالتعليم وسيلة التعلم والتعلم هو الناتج النهائي.
**وعموما فإن تكنولوجيا التعليم عبارة عن: علم توظيف النظريات والمستحدثات العلمية لتحقيق أهداف التعليم بفاعلية وتمكن بطريقة أسهل وأسرع وأقل تكلفة .
 
**العلاقة بين تكنولوجيا التعليم وتكنولوجيا التربية:
 
كذلك هناك من يرى أن إن كلمة تكنولوجي يونانية الأصل وتعنى بمفهومها الحديث علم تطبيق المعرفة في الأغراض العلمية بطريقة منظمة وعند تقسيم الكلمة إلى جزئين يعنى الأول منها المهارة والثاني فن التدريس وبالتالي تكون في مجملها المهارة في فن التدريس.
	ويعرف   تكنولوجيا التعليم على أنها مجموع ما هو متوفر من معامل وآلات وأنظمة تم تطويرها واختبارها. وهي ترتبط في الأصل بالعلوم البحتة   وخاصة الرياضيات إلا أن هذا التعريف لم يتعرض لمدى إمكانية تحقيق الأهداف التعليمية.
	بينما يعرف  .  التكنولوجيا في حد ذاتها على أنها أكثر من التطور العلمي وأكثر من إنجاز هندسي وأكبر من القوة الميكانيكية فهي مجموع الأدوات والوسائل التي يمكن أن تضيف لحياة الإنسان. وهي القوة التي يمكن أن تؤدي إلى الاختراعات والمهارات  والأجهزة  والطرق . 
	وقد يظن البعض أن الوسائل التكنولوجيا للتعليم هي الأساليب الحديثة فقط من العملية التربوية أو استخدام الآلات التعليمية فقط أو الأجهزة التعليمية لدرجة أن هناك بعض المعلمين من يتباهى بوجود عدد من الأجهزة التعليمية بمدرسته أو أنه يدخل الفصل ومعه العديد من الأجهزة التعليمية ولكن تكنولوجيا التعليم أشمل من ذلك فهي قد تتكون من السبورة والطباشيرة والمعامل والأجهزة التعليمية ودوائر التليفزيون المغلقة والآلات التعليمية والحاسب الآلي والأقمار الصناعية – المواد التعليمية داخلها – والاستراتيجية التدريسية الموضوعية لكيفية استخدامها ضمن أي نمط من الأنماط التدريسية. 
	وأن استخدام الطريقة الحديثة في التعليم بناء على أسس مدروسة وأبحاث ثبت صحتها بالتجارب هو ما يسمى بتكنولوجيا التعليم وهي بمعناها الشامل تضم الطرق والأدوات والمواد والأجهزة والتنظيمات المستخدمة في نظام تعليمي معين بغرض تحقيق أهداف تعليمية محددة من قبل. ويتضح من ذلك أن تكنولوجيا التعليم لا تعنى مجرد استخدام الآلات والأجهزة الحديثة ولكنها تعنى في المكان الأول الأخذ بأسلوب الأنظمة   وهو اتباع منهج وأسلوب وطريقة في العمل تسير في خطوات منظمة وتستخدم كل الإمكانيات التي تقدمها التكنولوجيا وفق نظريات التعليم والتعلم. ويؤكد هذا الأسلوب النظرة المتكاملة لدور الوسائل التعليمية وارتباطها بغيرها من مكونات هذه الأنظمة ارتباطاً متبادلاً.
تطور مفهوم تكنولوجيا التعليم:
	نظراً للتقدم التكنولوجي الكبير في كافة المجالات المختلفة في هذا العصر الحالي والذي شمل المجال التربوي سواء في المواد التعليمية أو التخصصات الفرعية لها وطرق وأساليب تدريسها والهدف العام من العملية التربوية فقد مرت الوسائل التعليمية بتسميات مختلفة إلى أن أصبحت علماً له مدلوله وأهدافه وهو تكنولوجيا التعليم وما يهمنا في هذا الجزء هو استعراض للتطور التاريخي لمفهوم تكنولوجيا التعليم. 
أ المرحلة الأولى: 
1- التعليم الـمرئي  : 
	يرجع استخدام الوسائل التعليمية إلى القدماء المصريين لأنهم أول من فطنوا إلى أهمية استخدام الوسائل التعليمية في تعليم النشئ الصغير الكتابة والحساب حيث كانوا يستخدموا قطع من الحجارة والحصى لتعليم النشئ العد والحساب وكذلك كانوا يستخدموا النقش على المعابد والأحجار لتعليم الكتابة – فكانوا يطلقون عليها وسائل معينة على الإدراك لأنها تساعد النشئ الصغير على إدراك الأشياء التي يتعلمها.
	ونظراً لاعتقاد المربين بأن التعليم يعتمد أكثر على حاسة البصر وأن من 80 إلى 90% من خبرات الفرد في التعليم يحصل عليها عن طريق هذه الحاسة لذلك أطلق عليها الوسائل البصرية. 
2- التعليم المرئي والمسموع    : 
	رغم ظهور مصطلح الوسائل البصرية إلا أنه ظل قاصراً لأن التعليم في وجود هذا المصطلح يكون قاصراً على حاسة البصر فقط في حين أن المكفوفين يتعلمون عن طريق حاسة السمع لذلك ظهر مصطلح الوسائل السمع بصرية وهو يعتمد على حاستي السمع والبصر معاً في التعليم. 
3- التعليم عن طريق جميع الحواس:
	وبالرغم من معالجة القصور في مصطلح الوسائل البصرية وظهور مصطلح الوسائل السمع بصرية إلا أن هذا المصطلح به قصور أيضاً لأنه يقصر التعليم على حاستي السمع والبصر فقط في حين أن الفرد يستخدم جميع حواسه المختلفة في التعليم مثل حاسة الشم واللمس والتذوق. لذلك ظهر مصطلح الوسائل التعليمية وهو أكثر شمولاً ولا يعتمد على حاسة واحدة بل على جميع الحواس المختلفة للفرد. 
ب المرحلة الثانية: 
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية معينات للتدريس أو معينات للتعليم   فسميت وسائل الإيضاح نظراً لأن المعلمين قد استعانوا بها في تدريسهم ولكن بدرجات متفاوتة كل حسب مفهومه لهذه المعينات وأهميتها له وبعضهم لم يستخدمها وقد يعاب على هذه التسميات بأنها تقصر وظائف هذه الوسائل على حدود ضيقة للغاية. 
جـ المرحلة الثالثة:
	وفي هذه المرحلة اعتمدت على أن الوسائل التعليمية تعتبر وسيط بين المعلم المرسل والمتعلم المستقبل أو أنها القناة أو القنوات التي يتم بها نقل الرسالة المادية التعليمية من المرسل إلى المستقبل. ولذلك فإن هذه الوسائل متعددة ويتوقف اختيارها على عوامل كثيرة منها الأهداف التعليمية وطبيعتها والأهداف السلوكية التي يحددها المعلم وخصائص الدارسين. 
	ومن ثم ظهر مصطلح الوسائط التعليمية المتعددة وتتضمن خلالها وسائط رئيسية – متممة – إضافية – إثرائية. 
د المرحلة الرابعة: 
	وفي هذه المرحلة بدأ النظر إلى الوسائل التعليمية في ظل أسلوب المنظومات   أي أنها جزء لا يتجزأ من منظومة متكاملة في العملية التعليمية حيث بدأ الاهتمام ليس بالمواد التعليمية أو الأجهزة التعليمية فقط ولكن بالاستراتيجية الموضوعة من قبل المصمم .
	هذه المنظومة توضح كيفية استخدام الوسائل التعليمية لتحقيق الأهداف السلوكية المحددة من قبل آخذاً في الاعتبار معايير اختيار الوسائل وكيفية استخدامها. أو بمعنى آخر يقوم المدرس باتباع أسلوب الأنظمة فتكون الوسائل التعليمية عنصراً من عناصر نظام شامل لتحقيق أهداف الدرس وحل المشكلات. وهذا ما يحققه مفهوم تكنولوجيا التعليم". 
	وبذلك يمكن القول أن الاهتمام بالوسائل التعليمية مر في أربع مراحل: 
	كان الاهتمام في أول الأمر مقصوراً على اختيار مواد التعلم ثم بدأ الاهتمام بمعنيات التدريس. ثم بدأ الاهتمام بعملية الاتصال كهدف وغاية وأصبحت الوسائل جزءاً متمماً لعملية الاتصال التعليمية. وأخيراً أصبح اليوم التركيز على تكنولوجيا التعليم كأسلوب في العمل وطريقة في التفكير وحل المشكلات. 
 
عملية الاتصال:
	كان لإدخال مفهوم الاتصال في مجال التعليم دور كبير في إبراز وإيضاح المفهوم النظري لتكنولوجيا التعليم حيث أصبح التركيز على عملية نقل المعلومات من المصدر إلى المستقبل.
	وكان لنماذج الاتصال التي اكتشفت الفضل في تحديد عناصر الاتصال والعلاقة بين هذه العناصر.
أهداف عملية الاتصال ووظائفها: 
	يوضح جون ديوي في كتابة الديمقراطية والتربية أهمية عملية الاتصال ويمكن تلخيصها فيما يلي: 
10-	أن وجود المجتمع واستمراريته متوقف على نقل عادات العمل والتفكير والشعور من جيل إلى جيل وبذلك لا يمكن للحياة الاجتماعية أن تدوم بغير هذا النقل الشامل للمثل العليا والقيم والأماني والآراء من الأفراد إلى غيرهم.
11-	أن دوام المجتمع يتم بنقل الخبرة واتصال الأفراد ولكن وظيفتهما لا تقتصر على ذلك بل هما أساس وجوده فالناس يعيشون جماعة بفضل ما يشتركون فيه من أهداف وعقائد وأماني ومعلومات والاتصال هو وسيلة اكتسابهم إياها. 
12-	إن الحياة الاجتماعية واتصال الأفراد متلازمان يتغير عن طريقهما الناس بتغير خبرات الأطراف المشتركة في عملية الاتصال. 
ويمكن أن ندرس أهداف الاتصال أو وظائفه من وجهه نظر المرسل والمستقبل. 
فمن وجهة نظر المرسل نجد أن هدف الاتصال عنده هو: 
- نقل فكرة معينة.         - الإعلام.         - التعليم.
- الإقناع.                       - الترفيه.
أما من وجهة نظر المستقبل فيمكن تحديد الأهداف التالية: 
13-	فهم ما يحيط به من ظواهر وأحداث.
14-	تعلم مهارات جديدة.
15-	الاستمتاع والهروب من مشاكل الحياة.
16-	الحصول على معلومات جديدة تساعده على اتخاذ القرارات بشكل مفيد.
عناصر عملية الاتصال:
	مهما تعددت أشكال عمليات الاتصال وإمكاناتها ومجالاتها نجد أن عناصر تكاد تكون ثابتة وهذه العناصر هي:
1- المرسل             2- المستقبل             3- الرسالة
4- قناة الاتصال     5- بيئة الاتصال
أولاً: المرســــــل:
	هو مصدر الرسالة الذي يصفها في إشارات أو حركات أو كلمات أو صور ينقلها للآخرين وقد يكون المرسل:
خ‌	الإنسان: كالمعلم في حجرة الدراسة فهو النقطة التي تبدأ منها عملية الاتصال التعليمي.
د‌	الآلة: كما في حالة الكتيب التعليمي والحاسب الآلي المزود بالمعلومات المخزنة والتي يحصل عليها المتعلم عن طريق الاتصال الآلي.
ولكن هناك فرق واضح بين النوعين السابقين: ففي حالة المعلم كمرسل يكون الاتصال بينه وبين المتعلم مزوج بخبرة سابقة وخصائص إنسانية تؤثر على الرسالة والموقف التعليمي كاملاً وتتأثر به وبذلك يمكن تعديل الرسالة ويتم تعديل السلوك ويحدث النمو. 
	أما في الحالة الثانية وهي الآلة كمرسل للمعلومات المختزنة في ذاكرة الحاسب تكون المعلومات ثابتة أي غير قابلة للتعديل وليست للآلة خبرة سابقة ولا تتميز بالخصائص الإنسانية ولذا فهي غير قادرة على النمو الاستفادة من الخبرة السابقة. 
ثانياً: المستقبــــــل:
	هو الشخص أو الجهة الذي توجه إليه الرسالة ويقدم بحل رموزها وتفسير محتواها وفهم معناها وقد يكون شخصياً واحداً أو مجموعة من الأشخاص ومن هنا نستطيع أن نطلق على المستقبل الفئة المستهدفة من عملية الاتصال لتشمل الفرد والجماعة في آن واحد. 
	وينعكس تفسير المحتوى وفهم الرسالة في أنماط السلوك التي يقوم بها المستقبل. لهذا فإن نجاح الرسالة في الوصول إلى المستقبل لا تقاس بما يقدمه المرسل بل بما يقوم به المستقبل من سلوك مستحب يستطيع المتعلم من خلاله مواجهة مواقف حياتية جديدة. 
	ولا يجوز أن يغيب عن بالنا أن إدراك مفهوم الرسالة يتوقف على الخبرات الجديدة للمستقبل وقدرته على رؤية العلاقات بين الجديد والقديم ثم حالته النفسية والاجتماعية. 
	وبذلك لا تصبح مهمة المرسل التلقين والإلقاء وإنما مهمته تهيئة مجالات الخبرة للمستقبل وإعداد الظروف التي تسمح بالتعلم حتى يتم اكتساب الخبرة وتعديل أنماط السلوك. 
ثالثاً: الرســــــالة: 
	تعرف الرسالة بأنها: 
-	المحتوى المعرفي الذي يريد المرسل نقله إلى المستقبل.
-	الهدف الذي تسعى عملية الاتصال لتحقيقه.
-	مجموعة من الرموز المرتبة التي لا يتضح معناها إلا من نوع السلوك الذي يمارسه المستقبل.
-	محتوى فكري يشمل عناصر المعلومة باختلاف أشكالها سواء أكانت مادة مطبوعة أو مسموعة أو مرئية. 
رابعاً: قناة الاتصال:
	تعتبر قناة الاتصال بين المرسل والمستقبل هي الوسيلة التي يتم بها نقل الرسالة بين المرسل والمستقبل وهي كثيرة ومتنوعة ابتداء من اللغة اللفظية للمرسل والمطبوعات والخرائط والرسوم واللوحات والصور الثابتة والأفلام الثابتة والمتحركة وانتهاء بالحاسب الآلي والتعليم المبرمج. 
	وتنبع أهمية قناة الاتصال في كونها عنصراً أساسياً في عملية الاتصال ومن كونها القوة الفاعلة في نجاح عملية الاتصال أو فشلها فقد يستطيع معد برنامج التليفزيون من إعداد رسالة علمية أو إرشادية على مستوى عال من الفعالية والتأثير ويفشل المخرج في إبراز محتوياتها فتصبح الرسالة غير ذات جدوى. 
خامساً: البيئــة : 
	وهو الحيز أو البيئة التي يتم فيها عملية الاتصال والمقصود هنا الاتصال التعليمي داخل الفصل الدراسي فيشمل المجال هنا الحيز الذي يتم فيه الموقف من حيث المقاعد درجة الحرارة التهوية الإضاءة الضوضاء سواء داخلية أو خارجية الرائحة شكل السبورة جدران الفصل المظهر العام للمعلم والتلاميذ وكذلك الإدارة المدرسية. ولكل من هذه العوامل دور أساسي في عملية الاتصال.
	ويمكن القول بأن معظم الأشكال والنماذج لعملية الاتصال لا تعطى أهمية كبيرة للبيئة أو المجال الذي يتم فيه الاتصال بل تكاد أن تهملها تماماً. بالرغم من أهمية المجال الذي يحدث في الاتصال بين المعلم والتلميذ. 
العوامل التي تؤثر على فاعلية الاتصال:
أ عوامل تتعلق بالمرسل: 
	لكي ينجح المرسل المعلم في توصيل رسالته ينبغي أن يتوافر فيه ما يلي:
16-	أن يكون ملماً برسالته وفاهماً لكيفية إعدادها وتصميمها بطريقة مشوقة وجذابة.
17-	أن يكون ذو مستوى معرفي عالي يحقق أهداف عملية الاتصال.
18-	أن يكون له اتجاهات إيجابية نحو مستقبليه ويوفر لديهم الإحساس بالتعاطف معهم ومشاكلهم. 
19-	أن يكون لديه كفاءة في مهارة الاتصال سواء من الناحية اللفظية أو غير اللفظية. فكثيراً ما نجد معلماً ممتازاً في المادة العلمية ولكن ليس له القدرة على مواجهة التلاميذ.
20-	أن يكون ملماً بعناصر الاتصال وفاهماً لمدى تأثير كل منهما على توصيل رسالته.
ب عوامل تتعلق بالمستقبل:
	لكي يحقق الاتصال أهدافه المرجوة ينبغي أن يتوفر في المستقبل شروط التالية:
13-	أن يشعر بأهمية الرسالة التي يتلقاها وكذلك أهمية المرسل بالنسبة له وكيف يمكن الاستفادة منه في الموقف التعليمي.
14-	أن يعرف ويدرك خصائصه المتنوعة التي تتصل بالقدرات العقلية وبالناحية النفسية أو بالناحية الاجتماعية. 
15-	أن يكون لديه خبرات سابقة يتفهم من خلالها الرسالة التي يتلقاها. 
16-	أن يكون إيجابياً وفعالاً وهذا يتطلب منه النشاط داخل الموقف التعليمي.
جـ عوامل تتعلق بالرسالة: 
	بالرغم من أن الرسالة هي العنصر الثالث من عناصر عملية الاتصال إلا أنها تعتبر الهدف الرئيسي الذي نريد تحقيقه لدى المستقبل. لذلك يجب أن يتوافر في الرسالة الشروط التالية:
16-	أن تلبى حاجة المستقبل.
17-	أن تحتوى على مثيرات تضمن استمرار جذب الانتباه.
18-	أن يجمع محتوى الرسالة بين الواقعية والبساطة.
19-	أن تكون واضحة وسليمة ومراعية الدقة العلمية.
20-	أن تساير أهداف المجتمع الذي يتم فيه عملية الاتصال.
د الوسيلـــــة:
	لكي تحقق الوسيلة أهدافها يجب أن يتوافر فيها الشروط التالية: 
22-	أن تكون مناسبة للعمر الزمني والعقلي للتلميذ.
23-	أن تكون متينة الصنع.
24-	أن تكون اقتصادية وغير مكلفة.
25-	أن تتغلب على عنصر الوقت والمسافة.
26-	أن تحتوى على المادة العلمية الصحيحة.
27-	أن تكون جذابة ومشوقة.
28-	أن تناسب الفروق الفردية داخل الفصل. 
نماذج مختارة لعملية الاتصال: 
	ظهرت العديد من النماذج التي تحاول توضيح العناصر الرئيسية لعملية الاتصال وسوف نعرض بعضها:
 
1- نموذج شانون وويفر -:
	ويعتبر من أكثر نماذج الاتصال شهرة حيث اعتبر أساساً لتعاريف ونماذج تالية حاولت شرح عناصر الاتصال ويضم هذا النموذج خمسة عناصر هي: المصدر – المرسل – إشارة مع ضوضاء – مستقبل ثم هدف.






 
2- نموذج برلو : 
	يحتوى هذا النموذج على أربعة عناصر كما هو موضح في الشكل: 
 
تصنيف الوسائل وتكنولوجيا التعليم:
	هناك عدة طرق لتصنيف الوسائل التعليمية حسب نظرة المتخصصين في مجال الوسائل وتبعاً لاختلافاتهم العلمية والشخصية. 
أولاً: تصنيف على أساس الخبرة التعليمية تصنيف ديل:
	في عام 1967 صنف العالم   الوسائل التعليمية على أساس مخروط للخبرة قاعدته تعلم مباشر وقمته تعلم عن طريق الرموز والكلمات. 
	والشكل التالي يوضح مخروط ديل للوسائل:

	بالنظر إلى مخروط الخبرة نجد أن ديل وضع في أسفل المخروط الوسائل التعليمية الحقيقية ثم تلاها بالعينات والنماذج للواقع. وكان أقربها إلى قمة المخروط يمثل الخبرات المجردة كالرموز اللفظية والبصرية ونجد أن الجزء الأعلى من المخروط يركز على المعلم والجزء الأسفل من المخروط يركز على المتعلم بينما الجزء الأوسط يركز على المعلم والمتعلم لذلك يمكن تقسيم مخروط الخبرة إلى مراحل.
	فنجد أن دور المتعلم في الجزء الأعلى من المخروط هو الاستماع للمعلم وتسمى مرحلة الاستماع وفي الجزء الأوسط يكون دوره المشاهدة للصور الثابتة والأفلام والتليفزيون وتسمى مرحلة المشاهدة وبينما في الجزء الأسفل يمارس ويشارك ويستخدم. وتسمى مرحلة الممارسة. 
ثانياً: تصنيف على أساس الحواس:
10-	وسائل بصرية: وهي التي تخدم حاسة البصر.
11-	وسائل سمعية: وهي التي تخدم حاسة السمع.
12-	وسائل السمع بصرية: وهي التي تخدم حاستي السمع والبصر. 
ثالثاً: تصنيف على أساس تكلفة الوسيلة وسهولة الحصول عليها واستخدامها:
	لقد قسم دونكان  الوسائل التعليمية على عدة معايير معها التكلفة صعوبة أو سهولة توفير الوسيلة عمومية أو خصوصية استعمالها سهولة استعمالها في التعليم والشكل التالي يوضح هذا التصنيف. 













رابعاً: تصنيف حسب المستفيدين:
	تنقسم الوسائل التعليمية إلى: 
10-	وسائل فردية: وهي التي تخدم فرد واحد فقط وفي وقت معين مثل الكتيب التعليمي والحاسب الآلي.
11-	وسائل جماعية: وهي التي تخدم عدد معين من التلاميذ في أماكن محددة وفي زمن محدد.
12-	وسائل جماهيرية: وهي التي تخدم عدد غير محدد من التلاميذ في أماكن غير محددة وفي زمن غير محدد مثل الراديو والتليفزيون.
خامساً: تصنيف على أساس آلية الوسائل:
	يعتبر تصنيف حمدان لوسائل وتكنولوجيا التعليم ثنائياً في طبيعته فهو يضم الوسائل الآلية والوسائل غير الآلية.
	وقد عمد خلال عرضه لأنواع هذه الوسائل بنوعيها الآلية وغير الآلية إلى تدرجها من المحسوس إلى المجرد ومن ندرة الاستخدام إلى كثافته والشكل التالي يوضح هذا.








سادساً: تصنيف على أساس دور الوسائل في عملية التعلم:
13-	الوسائل الرئيسية: وهي التي تستخدم كمحور رئيسي في المواقف التعليمي أو وسيلة رئيسية للتعلم.
14-	الوسائل المتممة: وهي التي تساعد الوسائل الرئيسية في تحقيق وظيفتها وتزيد من فاعليتها.
15-	الوسائل الإضافية: عندما يرى المعلم أن الوسائل غير كافية لدرسه فيستخدم وسائل إضافية خاصة بالدرس وغالباً تكون من إعداده أو تكون مجهزة من قبل.
16-	الوسائل الإثرائية: وقد يلجأ إليها المعلم عندما يرى طالباً متميزاً وممتاز أو لديه رغبة وقدرة على الاستدارة في هذا الجزء من الموضوع فيرشده إلى بعض المراجع والكتب. 
وفي النهاية يمكن تقسيم الوسائل التعليمية على أساس الناحية اللفظية.














 
الفصل الثاني


أهمية الوسائل التعليمية واختيارها وأسسها النفسية والتربوية
	أهمية الوسائل التعليمية.
	اختيار الوسائل التعليمية.
	تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية.
	الأسس النفسية والتربوية للأعداد والاستخدام الجيد للوسائل.


 
أهمية تكنولوجيا التعليم
قد يظن البعض خطا أن أهمية تكنولوجيا التعليم هي أهمية الوسائل التعليمية  ولكن هناك فرق بينهما حيث أن الوسائل التعليمية هي جزء من تكنولوجيا التعليم وبالتالي فأهمية تكنولوجيا التعليم هي الأعم والأشمل  ونقدم هنا أهمية تكنولوجيا التعليم في ثلاث محاور رئيسية :
أولا : أهمية تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية:
يكمن دور وسائل تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية  في المظاهر التالية:
1- الإدراك الحسي : حيث تلعب الرسوم التوضيحية والأشكال دورا هاما في إيضاح الكلمات المكتوبة للمتعلم  وتقرب المضمون المراد توصيلة له.
2- الفهم : حيث تساعد وسائل تكنولوجيا التعليم المتعلم على التمييز بين الأشياء والتفرقة  مثل تمييز الألوان .
3- المهارات : للوسائل تكنولوجيا التعليم أهمية في تعلم الأطفال مهارات معينة كالنطق الصحيح أو تعلم مهارات رياضية معينة مثل السباحة وذلك عن طريق أفلام متحركة بطيئة . كذلك استخدام الصور تكسب الطفل مهارة الرسم واستخدام الألوان .
4- التفكير : تلعب الوسائل التعليمية دورا كبيرا في تدريب الطفل على التفكير المنظم وحل المشكلات التي يواجهها .
5- تنويع الخبرات : يمكن عن طريق استخدام الوسائل التعليمية تنويع الخبرات التي تقدم للتلميذ داخل الفصل فيتيح له الفرصة للمشاهدة ثم الاستماع  ثم الممارسة والتأمل . وبذلك تشترك جميع حواس التلميذ في عمليات التعلم مما يؤدى إلى ترسيخ وتعميق هذا التعلم .
6-زيادة الثروة اللغوية :مما لاشك فيه أن الوسائل التعليمية تزيد من الحصيلة اللغوية للأطفال والتلاميذ بما يسمعوه أو يشاهدوه من مواقف تحتوى على ألفاظ جديدة قد تكون ذات معنى لهم .
7-بناء المفاهيم السليمة : يمكن عن طريق تنوع الوسائل التعليمية أن نصل بالتلميذ إلى التعميمات والمفاهيم الصحيحة . فمثلا قد يظن التلميذ أن كلمة ساق تطلع على كل جزء من النبات يعلو سطح الأرض . ولكن عن طريق عرض نماذج متعددة وصورا كثيرة من السيقان . فيعرف التلميذ أن هناك ساقا أرضية وهوائية ومتسلقة ومتحورة .
8- تنمية القدرة على التذوق : من خلال عرض الأفلام والصور يمكن تعويد الأطفال من الصغر على تذوق الجمال في الطبيعة والفنون .
9- اختصار وقت التعليم : يمكن عن طريق استخدام بعض الوسائل التعليمية اختصار الوقت اللازم للتعليم والتعلم  حيث تمكن المعلم من عرض كثير من المعلومات في وقت قصير نسبيا.
10- تساعد الوسائل التعليمية على تنويع أساليب التعليم لمواجهة الفروق الفردية بين التلاميذ.
11- تجعل ما يتعلمه المتعلم باقي الأثر.
12- زيادة ميل التلميذ للتعلم وتحسين العملية التعليمية ككل .
ثانيا : دور تكنولوجيا التعليم في مواجهة المشكلات التربوية المعاصرة:
يمر العالم الآن بتغيرات كبيرة سواء على الساحة السياسية أو الجغرافية أو الاقتصادية والصناعية والتي أثرت بدورها على التعليم لمواجهة المشكلات والمفاهيم المتجددة وليدة هذه المتغيرات  والتي من بينها :
1- الانفجار المعرفي :
يشهد العصر الذي يعيش فيه الآن ازديادا في صنع المعرفة بمات لم يسبق لها مثيل  فهذا الم الهائل في زيادة حجم المعرفة في الزيادة والتضخم وربما بسرعة أكبر عما عشناه من قبل ن فتظهر فيه كل يوم اختراعات وأبحاث واكتشافات جديدة في المجالات المعرفية المختلفة.
ويمكن أن ننظر إلى الانفجار المعرفي من زوايا  هي :
ا- النمو المتضاعف للمعرفة وزيادة حجم المعلومات .
ب- استحداث تعريفات وتصنيفات جديدة للمعرفة.
       ج- ظهور مجالات تكنولوجية جديدة  كالتليفزيون والفيديو       والأجهزة والآلات الحديثة التي بدأ استخدامها في العملية التعليمية .
    د- تضاعف جهود البحث العلمي  وزيادة الإقبال على البحث العلمي الذي بدورة قد أدى إلى زيادة حجم المعرفة .
2
 
- الانفجار السكاني :
حيث ازداد تعداد سكان العالم بسرعة هائلة وهذه الزيادة انعكست بدورها على التعليم حيث ازدادت الفصول الدراسية والمدرجات بالتلاميذ وأدت إلى :
              أ - الاستعانة بالوسائل الحديثة مثل الدائرة التلفزيونية المغلقة .
ب- تغير دور المعلم من ملقن للمادة إلى تهيئة مجالات الخبرة للطالب وتوجيه عمليات التعلم وإعداد الوسائل المؤدية لذلك.
ج- ابتداع الأنظمة الجديدة التي تحقق أكبر قدر من التفاعل والتعلم باستخدام الأجهزة .
ولذلك وجب اللجوء إلى استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة في تأمين فرص التعلم وإتاحته لأكبر عدد ممكن من مكان كل دولة والتغلب على هذه المشكلة.
3- الارتفاع بنوعية المعلم :
المعلم العصري الذي يرتفع على مستوى التحديدات المعاصرة  والتي من بينها مواجهة التطور التكنولوجي ووسائل الإعلام  وازدحام قاعات المحاضرات والفصول وتطور فلسفة التعليم وتحديد دور المعلم والطالب في العملية التعليمية.

فيجب أن ينظر إلى المعلم في العملية التربوية على أنه موجه ومرشد للدارسين وليس المقلق والمحفظ لهم  بل هو المصمم للمنظومة التدريسية داخل الفصل الدراسي  من تحديد أهداف وتنظيمها واختيار أنسب الوسائط لتحقيق هذه الأهداف  ووضع استراتيجية تدريسية يمكن استخدامها في حدود الإمكانيات المتاحة له داخل البيئة المدرسية . لذلك كان من الضروري توفير واستغلال جميع وسائل وتكنولوجيا التعليم لتحقيق هذا الهدف .
ثالثا : دور تكنولوجيا التعليم في معالجة مشكلات التعليم :
1- انخفاض الكفاءة في العملية التربوية :
وذلك نتيجة لازدحام الصفوف والأخذ بنظام الفترتين أو الفترات الثلاث في اليوم الدراسي الواحد .
لذلك أصبحت محاولة رفع مستوى التعليم وتحسين أداء التلميذ مع هذا الازدحام وتعدد المناهج التي ينبغي أن يدرسها التلميذ صعبة للغاية .
لهذا يجب استخدام الوسائل التكنولوجية المبرمجة للتعليم في العملية التربوية لإثارة الدوافع والميول لدى الدارسين  ومراعاة عنصر الجذب والتشويق لديهم  وتكوين المهارات السليمة وتنمية التدريب على أنواع التفكير السليم .
2- مشكلة الأمية : 
لعل هذه القضية خاصة بالدول العربية ودول العالم الثالث فهي عائقا أمام التنمية في جميع مجالاتها الزراعية والصناعية والاجتماعية .
ولحل مشكلة الأعداد الكبيرة التي لم تحصل على القدر الكافي من التعليم  تسعى الدول جاهدة نحو محو أمية هذه الأعداد فتنشئ الفصول المسائية  وتكثر من إنشاء المدارس الابتدائية  ولكن التزايد في السكان يفوق التوسع في الخدمات التعليمية .
لذا أصبحت الضرورة تقضي الأخذ بوسائل التعليم و التكنولوجيا الحديثة في التعليم على أوسع نطاق مثل الاستعانة بالأقمار الصناعية .
 3- نقص أعضاء هيئة التدريس :
إن انتشار التعليم في البلاد العربية في جميع المستويات سواء التعليم العام أو الفنن أو الجامعي يحتاج إلى كثير من المعلمين ذوى الكفاءات الخاصة في جميع المجالات الذين يتعذر توفيرهم بالأعداد اللازمة لسد احتياجات المعاهد والجامعات ومعاهد البحوث التي يتزايد عددها كل يوم . وفي الوقت نفسه تعمل المؤسسات التعليمية العربية على استقطاب الخبرات العربية من خارج العالم العربي فإن الحادة تدعو إلى زيادة الاستفادة من هذه الطاقات على أوسع نطاق عن طريق التليفزيون التربوي أو استخدام الأقمار الصناعية .
اختيار الوسائل التعليمية
قد يعتبر البعض إن اختيار الوسيلة التعليمية يمثل مشكلة كبيرة بالنسبة لهم بينما يعتبر البعض الأخر أن الاختيار ليس مشكلة وأن المعلم يمكنه أن يختار ما يشاء من وسائل تعليمية دون النظر لأي اعتبارات معينة . وفي الواقع إن اختيار الوسيلة التعليمية يقع في إطار عملية تنظيم المنهج حيث أنها عنصر من عناصر النظام التعليمي . 
أسس الاختيار :
 1- مناسبة الوسيلة للأهداف التعليمية :
 يجب أن توافق الوسيلة مع الهدف الذي نسعى إلى تحقيقه من خلالها  كتقديم المعلومات أو اكتساب التلميذ لبعض المهارات أو تعديل اتجاهاته . لذلك يتطلب إجراء تحليل دقيق للأهداف والذي على أساسه يتم تحديد تتابع العملية التعليمية ثم تحديد طريقة التدريس بناءا على الأهداف ثم اختيار الوسائل التعليمية .
2- ملاءمة الوسيلة لخصائص المتعلمين :
ونقصد بذلك مدى ملاءمة الوسيلة لخصائص التلميذ  وتشمل النواحي الجسمية  والانفعالية والمعرفية . فعلى الوسيلة أن ترتبط في محتواها وأنشطتها بفكر التلاميذ وخبراتهم السابقة  وأن تناسب قدراتهم العقلية والإدراكية . وهذا الأساس على قدر كبير من الأهمية  إذ بدون توفر هذا       لا تحقق الوسيلة الفائدة المرجوة من استخدامها . 
3- صدق المعلومات : 
يجب أن تكون المعلومات التي نقدمها الوسيلة صادقة ومطابقة للواقع  أن تعطى الوسيلة صورة متكاملة عن الموضوع ولذلك يجب التأكد من أن المعلومات التي تقدمها الوسيلة ليست قديمة أو ناقصة أو محرفة فإذا ما تبين للمعلم قبل استخدامه للوسائل أنها ناقصة وجب عليه أن يبحث عن الجديد منها إذا وجد  أو معالجة هذا النقص أو الخطأ أو التحريف بإضافة المعلومات الجديدة ومن أمثلة ذلك استخدام معلم المواد الاجتماعية لخرائط التوزيع السكاني للعالم قديمة . نجدها تقدم معلومات ناقصة نتيجة لحصول كثير من الشعوب على استقلالها وغياب هذه البيانات في كثير من الخرائط القديمة الموجودة بالمدرسة .
4- مناسبة المحتوى :
إن عملية تحديد ووصف محتوى الدرس تسهل كثير في اختيار الوسيلة المناسبة لهذا المحتوى . فبعض الموضوعات تحتاج إلى عرض فيلم والبعض الأخر قد يصلح معها اللوحات التعليمية أو الشرائح الفيلمية . وعلى ذلك فإن التحديد الدقيق لعناصر الدرس يسهل في عملية اختيار الوسيلة التعليمية .
 
5-  أن تكون اقتصادية :
يجب أن يكون اختيار الوسيلة التعليمية على أساس اقتصادي بمعنى أن تكون الوسيلة قليلة التكلفة  والعائد التربوي منها يناسب تكلفتها . ويفصل استخدام الخامات المحلية المتاحة في إعداد الوسائل التعليمية .
6- إمكانية استخدام الوسيلة عدة مرات :
يجب أن تتميز الوسيلة المختارة بإمكانية استخدامها أكر من مرة  بل عديد من المرات حيث أن الموقف التعليمي قد يتطلب ذلك أو إمكانية استخدامها في حصص المراجعة أو تكرار استخدامها في عدة قاعات على مدار الأسبوع الدراسي .
7- المتانة في الصنع :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة متينة الصنع حيث يسهل نقلها من مكان إلى أخر  أو من المعمل إلى الفصل الدراسي .
8- السمة الفنية :
عند اختيار المعلم للوسيلة التعليمية يجب أن يسأل نفسه عدة أسئلة هي :
- هل هي مقنعة من الناحية الفنية ؟
- هل مشوقة وجذابة ؟
- هل الناحية الفنية تفوق الناحية العملية ؟
9-  تحديد الأجهزة المتاحة : 
قبل تحديد اسم الوسيلة التي تستخدم في الدرس يحب عمل حصر للأجهزة التعليمية الموجودة في المدرسة أو في الإدارة التعليمية والتي تعمل بكفاءة : فمثلا إن كان المطلوب عرض شرائح فيلمية فيجب التأكد من أن جهاز عرض الشرائح  j موجود ويعمل بكفاءة وجميع أجزائه سليمة وتعمل مثل المصباح الكهربي  ودافع الشرائح .
 
10- التطور العلمي والتكنولوجي :
يجب أن تكون الوسيلة المختارة مناسبة للتطور العلمي والتكنولوجي للمجتمع  فقد لوحظ أن بعض المجتمعات غير مهيئة اجتماعيا واقتصاديا لاستخدام الأساليب التكنولوجية الحديثة .
11- خصائص الوسائل التعليمية : 
يجب على المعلم قبل اختياره للوسائل التعليمية أن يكون على دراية كاملة بخصائص الوسائل التعليمية كل على حده  وبالتالي يتضح أمام المعلم قدرة وكفاءة كل وسيلة بدقة قبل الاستخدام  فمثلا الشرائح الفيلمية لها خصائص تتميز بها  والفيلم التلفزيوني له خصائص يتميز بها عن الفيلم الثابت .
12- زيادة القدرة على التأمل والملاحظة .
يجب أن تؤدى الوسائل التعليمية المختارة إلى زيادة قدرة المتعلم على التأمل والملاحظة وجمع المعلومات وتنمية مهارات التفكير العلمي . ويجب أن نختار منها أقربها إلى تحقيق هذه الأساليب وتأكيدها وتنميتها . 
فمثلا هناك خرائط تقدم جميع المعلومات المطلوبة وأخرى صماء لا تقدم أية بيانات ومعلومات بل يتطلب من المتعلم أن يتفاعل معها ويتأملها ويتوصل بنفسه إلى توقيع البيانات الخاصة على هذه الخريطة .
وهناك أيضا من المعلمين ما يثير عدة أسئلة قبل استخدام الأفلام التعليمية ويطلب من تلاميذه الوصول إلى الإجابة عنها عن طريق مشاهدة الأفلام . وبالتالي يتطلب ذلك من المتعلم التركيز والملاحظة والتأمل في الوسيلة .
13- سهولة تعديل الوسيلة :
من الخصائص التي يجب مراعاتها عند اختيار الوسيلة التعليمية أن تكون سهلة التعديل . بمعنى أن يكون من السهل عمل إضافة عليها أو لتحويلها لخدمة هدف تعليمي آخر  وأن يكون من السهل حذف جزء منها لاستخدامها لتحيقي هدف آخر.
تصميم وإنتاج الوسائل التعليمية
إن التركيز على أهمية استخدام الوسائل التعليمية في التعلم المدرسي  وكذا أهمية استخدام المعلم لها . وبالإضافة إلى المؤسسات والشركات المتخصصة التي تقوم بتصميم وإنتاج الوسائل التعليمية لمختلف المواد التعليمية  إلا أنه تظل الحاجة قائمة إلى إعداد وإنتاج وسائل تعليمية أخرى ترتبط ببيئة المتعلم وتعمل على إشباع حاجته ومواجهه مشكلاته .
 
أهمية إعداد وسائل تعليمية من خامات البيئة :
يوجد من الإمكانات والأدوات المتوفرة ما يثرى تدريس المواد المختلفة إذا أدرك المعلم وجودها  واقتنع بفائدتها في التعليم وعرف كيف يستفيد منها في تدريسه للموضوعات .
ولقد أثبتت نتائج كثير من الدراسات أهمية استغلال بعض الأدوات والإمكانات والخامات المتوفرة في إعداد بعض وسائل تعليمية لاستخدامها في تدريس المواد المختلفة .
فمثلا يمكن لمعلم أن يشجع تلاميذه باستغلال الزجاجات الفارغة وعلب البلاستيك  وخراطيم المياة الصغيرة واللمبات الكهربية التالفة وأقلام الحبر الجاف وعلب الصفيح في عمل بعض التجارب العملية المبسطة والنماذج والأدوات التعليمية المبسطة .
ومن مميزات إعداد الوسائل التعليمية : 
1- تنمى لدى التلميذ المهارة الفنية واليدوية .
2- تزيد من قدرة التلميذ على التفكير .
3- زهيدة التكاليف .
4- ربط بيئة التلميذ بما يتعلمه .
5- اشتراك التلميذ في العملية التعليمية .
6- التركيز على أهمية البيئة كمصدر للوسائل التعليمية 
التخطيط لإعداد وإنتاج وسائل تعليمية :
أن أي عمل مثمر لابد أن يكون مخططا له مسبقا بطريقة علمية جديدة  لأنه بدون التخطيط يكن العائد مبنيا على الصدفة والعشوائية .
وأن عملية إنتاج الوسائل التعليمية ليست عملية عشوائية بسيطة ولكنها في الواقع عملية تحتاج إلى تخطيط وإعداد جيد . والحقيقة أن الهدف النائي من مثل هذه العملية ليس إنتاج أي مادة تعليمية بصرف النظر عن قيمتها  وإنما هو إنتاج وسائل تعليمية تخدم موقفا تعليميا وتسهم في حل مشكلة تعليمية . 
لذلك يجب على المعلم أن يضع في ذهنه أهم الخطوات التي يمكن أن يتبعها عند إنتاج وسائل تعليمية من إمكانيات البيئة المحلية وهي : 
	- تحليل محتوى المقرر الذي يعد له وسائل تعليمية .
	- حصر الوسائل التعليمية المعدة في المدرسة حتى لا يحدث تكرار
	- التعرف على الخامات والمستهلكات المتوفرة في البيئة والتي يمكن استخدامها في إنتاج وسائل تعليمية جيدة .
	- التعرف على كيفية استخدام الأدوات والأجهزة اللازمة لإنتاج الوسائل .
	- عمل تصميمات للوسائل التي يمكن إنتاج من خامات البيئة  ثم صياغتها على هيئة دليل . 
	- عرض التصميمات على الخبراء المتخصصين في إنتاج الوسائل.
	- توفير مكان مجهز لعملية الإنتاج .
	- تنفيذ الوسيلة .
	- تجربة الوسيلة قبل الاستخدام  ثم ادخل بعض التعديلات عليها إذا احتاج الأمر حتى تكون صالحة للاستخدام .
المعلم وإنتاج الوسائل : 
يعد المعلم مسئولا عن أدوار معينة أو إجراءات محددة عند إنتاج وسائل تعليمية  وذلك بالاشتراك مع تلاميذه  ولذلك يمكن القول أن المعلم في هذا الشأن عليه أن يقوم بما يأتي :
	إجراء دراسة تحليلية متأنية للمنهج الذي يقوم بتنفيذه  بحيث يستطيع أن يدرك بوضوح أوجه التعلم المختلفة التي يرجى تحقيقها  لهذا يتطلب من المعلم أن يكون متمكنا من مهارات أسلوب تحليل المحتوى .
	تحديد الأهداف التي من أجلها يرمى إلى إعداد وسيلة معينة  بمعنى أن المعلم يجب أن يدرك إن إعداد وسيلة تعليمية معينة ليست غاية في حد ذاتها . ومن المفيد في هذا المجال أن نذكر أن المعلم الكفء هو الذي يستطيع تحديد الوسائل في ضوء عملية تحليل المحتوى .
	أن يكون المعلم على دراسة كاملة بخصائص تلاميذه  وخبراتهم السابقة ومستوياتهم المعرفية  حتى يضمن أن الجهد الذي سيبذله مع تلاميذه في عملية الإعداد ليس جهدا ضائعا .
	يجب  أن يدرك المعلم أن عملية إعداد الوسائل التعليمية تتطلب في البداية عملية التصميم  ولا يمكن أن تبدأ عملية البناء من فراغ دون تصور قبلي تم إعداده  فمثلا المهندس لا يبدأ في تشييد أي مبنى دون أن يكون له تصميم معد مسبقا.   ويفضل أن يشترك التلاميذ مع المعلم في إعداد التصور القبلي التصميم للتدريب على إصدار القرارات واحترام آراء الآخرين وغير ذلك من المهارات الأخرى الهامة في مجال التربية .
	التعرف على الامكانات والخامات المتاحة في بيئة تلاميذه 
	الاستعانة بخبراء المناهج وإنتاج الوسائل التعليمية .
	يجب أن يدرك المعلم أن ما يقوم به التلاميذ من الأعمال في هذا الشأن ليس المقصود من روائه الإنتاج كغاية في حد ذاته  ولكن المقصود هو أن يتعلم كل فرد كيفية العمل مع فريقه .
ولعلنا نستطيع في هذا المجال أن نشير إلى بعض التوجيهات العامة التي يجب على المعلم أن يضعها في اعتباره عند إنتاج وإعداد الوسائل التعليمية ومنها :
	اختيار الخامات الأكثر ملاءمة لإنتاج الوسيلة .
	ضرورة تصميم الوسيلة قبل إنتاجها لكي توفر الكثير من الجهد والوقت والمال.
	الإلمام بالقواعد الصحيحة لاستخدام الأدوات التي يحتاج إليها خلال عمليات الإنتاج .
	استغلال كل ما يقع في البيئة المحلية .
	المحافظة على الأدوات التي تستخدم وعدم تعرضها للتلف .
	عند تصميم الوسيلة وإنتاجها يمكن إدخال تعديلات عند استخدامها نتيجة خبرات المعلم . 
	يجب أن تكون الوسيلة متينة الصنع .
	ينبغي ألا تطغي الناحية الجمالية على الجانب التربوي فيها .
 
الأسس النفسية والتربوية للإعداد والاستخدام الجيد للوسائل:
يمكن تحديد الأسس النفسية والتربوية لإعداد استخدام الوسائل التعليمية في تسع نقاط تكمل بعضها البعض  وليست بالضرورة أن تكون مرتبة كما هو موضح بالشكل التالي:


 
- تحديد الأهداف التربوية : 
إن الوسائل التعليمية ليست هدفا في حد ذاتها  وإنما هي وسيلة لتحقيق هدف تربوي  ولذلك يجب صياغة هذه الأهداف على المستوى السلوكي , ويتطلب تحديد هذه الأهداف بدقة ووضوح .
2- مراعاة ارتباط الوسيلة بالمنهج :
لكي يتم إعداد وتصميم وسيلة تعليمية متكاملة مع المنهج فإنه يجب أن تتم عملية الإعداد والإنتاج تحت إشراف خبراء  المادة والمناهج وطرق التدريس وعلم النفس والوسائل التعليمية  وهذا يتمثل في ثلاثة محاور رئيسية كما هو موضح بالشكل . 







3- مراعاة خصائص المتعلم :
إن معرفة طبية المتعلم وعمره وقدراته ومستوى معرفته وحاجاته وميوله وخبراته السابقة أمور لازمة لإعداد واستخدام الوسائل التعليمية بطريقة فعالة.
4- مراعاة خصائص المدرس :
من حيث قدرته على استخدام الوسائل في تدريسه للمادة التعليمية  وهذا يتطلب معرفته واقتناعه بأهمية الدور الذي بلعبه الوسائل التعليمية في العملية التعليمية .
5- تجربة الوسيلة :
يجب على مصمم الوسيلة أن يجربها خلال مرحلة الإعداد وقبل مرحلة الاستخدام . والمعلم الذي يجرب الوسيلة قبل استخدامها هو الذي يستطيع أن يتخذ قرارا سليما بشأن استخدامها .
6- توفير الجو المناسب لاستخدام الوسيلة :
وهي مراعاة الظروف الطبيعية المحيطة باستخدام الوسيلة كالإضاءة والتهوية وتوفير الأجهزة وطريقة وضعها .
7- عدم ازدحام الدرس بالوسائل :
المعلم الناجح هو الذي يستطيع أن يختار الوسيلة أو الوسائل المناسبة لدرسه وتلاميذه  وهو الذي يقرر استخدام وسيلة أو أكثر في ضوء الأهداف التربوية المحددة من قبل  وتحديد دور كل وسيلة ونسبتها في تحقيق هذه الأهداف .
8- تقويم الوسيلة :
من الأسس التي يجب أن تراعى سواء عند إعداد الوسيلة أو عند استخدامها هو عملية تقويم الوسيلة وتشمل مرحلتين رئيسيتين هما : تقويم داخلي  وتقويم خارجي . 
 
الأفلام التعليمية

** التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية .
** ماهية الأفلام التعليمية .
** أنواع الأفلام التعليمية .
** الاعتبارات الفنية والتربوية التي تراعى عند إنتاج أفلام تعليمية.
** فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم .
** خطوات استخدام الأفلام في التدريس .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية .

 
 
الأفلام التعليمية المتحركة:
تتركز أهمية الفيلم التعليمي في قدرته على إمداد المتعلم بخبرات حقيقية حيث يتميز الفيلم التعليمي عن أي من الوسائل التعليمية الأخرى في إثراء ملكة التخيل والإدراك عند المتعلم بما يتيحه له من عرض المواقف النادرة أو تلك التي لا يمكن إدراكها أو التي مضى على حدوثها زمن بعيد . كما يعرض الفلم التعليمي الخبرات التي يمكن للمتعلم أن يكتسبها.
التطور التاريخي لاستخدام الأفلام التعليمية :
لو رجعنا إلى القرن التاسع عشر الماضي نجد أن البدايات الفنية الخاصة بصناعة أفلام الصور المتحركة مرتبطة بمحاولات أدوارد دموي وقريز غرين ثم اديسون وهذا كان في أواخر القرن التاسع عشر لذالك نجد أن أول استخدام للأفلام التعليمية في التربية كان خلال الحرب العالمية الأولى عندما قام فريق من علماء النفس آنذاك باستعمال مجموعة من الأفلام المتحركة الصادقة كوسائل للتدريب ثم تلا هذه المجموعة أفلام  جامعة ميل التعليمية في مادة التاريخ الأمريكي-واستمر استخدام الأفلام المتحركة الصامتة سائدة حتى العشرينات ثم بعد ذلك أمكن تركيب مسارات صوتية على جانب الفيلم أي أن الصوت مرافق للصور المتحركة وعرفت بعد ذلك بأفلام الصور المتحركة المسموعة وكان بداية استخدام الصور المتحركة المسموعة في التربية هي فترة الحرب العالمية الثانية ثم انتشرت بعد ذلك في مجال التعليم وظهر منها أفلام 16مم 35مم .

ماهية الأفلام التعليمية المتحركة:
الأفلام المتحركة هي عبارة عن شريط من البلاستيك الشفاف محمض ومسجل عليه مجموعة من الصور الثانية التي تعطي الإحساس بالحركة وتتوقف الإحساس بالحركة إلى إمكانيات التصوير والعرض وهناك ثلاثة أنواع من الحركة :
- الحركة الطبيعية للشئ المصور:
وذلك يتم من خلال التصوير بم السرعة الطبيعية وهي
 24إطار\ ثانية  ثم يعرض الشئ المصور بنفس سرعة التصوير فتظهر الحركة على الشاشة عادية وتحتل نفس الفترة الزمنية التي تستغرقها في الواقع .
- الحركة السريعة:
وتتم الحركة من خلال التصوير بم أقل من السعة العادية مثلا 3
إطارت \ ثانية  ثم تعرض هذه الصور بالسرعة العادية أي أن الوقت التي تستغرق 40ثانيةفي التصوير تعرض في فترة زمنية مدتها 5 ثواني.
- الحركة البطيئة:
وفيها يتم التصوير أسرع من الم الطبيعي فإذا كان الم الطبيعي 24إطار\ الثانية فإن الحركة البطيئة تتطلب التصوير بم أسرع مثلا 
48إطار\ ثانية  ثم تعرض بالسرعة العادية أي أن الوقت اللازم للعرض يساوى ضعف الوقت المأخوذ في التصوير.
ويكون محتوى الفيلم حول مفهوم أو موضوع دارسي معين في مجال واحد ويحتوي الفيلم على ثقوب موزعة على جانبي الفيلم في حال إذا كان صامتا إما إذا كان الفيلم مزود بالصوت فتكون الثقوب على جانب واحد من الفيلم والجانب الأخر مسجل عليه الصوت ويظهر مسار الصوت على شكل خط أبيض أو أسود على طول الفيلم .ويسجل الصوت على الأفلام بطريقتين أساسيتين هما :
الطريقة المغناطيسية :    وفيها يكون وجه الفيلم مغطى بمادة أكسيد الحديد القابلة للمغنطة وتنظم جزيئات هذه المادة حسب ذبذبات وتيرات الصوت المسجل عن طريق رأس ممغنطة ويعاب على هذه الطريقة بأن الفيلم معرض للتشقق مع تكرار العرض.   
الطريقة الضوئية :     يتم التسجيل الضوئي على جانب الفيلم دون وجود مادة أكسيد الحديد وهي عبارة عن تسجيل الذبذبات الكهربائية على الفيلم حيث يتم تثبيت الصوت على الفيلم أثناء التصوير مباشرة ويعتبر من أكثر الطرق 
انتشاراً  ويكون على شكل خط أبيض أو أسود على جانبي الفيلم . ويسترجع هذا الصوت ضوئياً عن طريق مرور الضوء الصادر من المصباح الصوت إلى طبلة الصوت التي تعمل على عكسه إلى الخلية الكهروضوئية التي تقوم بتحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربية منخفضة يمكن تكبيرها عن طريق مكبر الصوت .
أنواع الأفلام التعليمية :   تختلف الأفلام التعليمية من حيث نوع الفيلم ومن حيث العرض استخدام مدة عرضه وتسمى الأفلام التعليمية طبقا" لعرض الفيلم ولذلك فهناك 35مم16مم8ممولكن الأفلام الشائعة الاستخدام هي أفلام 8مم  أفلام 16
أ- أفلام 8مم :  عرض هذه الأفلام 8مم وغالبا" ما تكون أفلام متحركة ساكتة ولكن ظهر في الآونة الأخيرة أفلام8مم ناطقة  ولذا يوجد نوعين من أفلام 8مم هما أفلام 8مم عادي وأفلام 8مم سوبر والاثنان لهما نفس العرض ولكن الاختلاف بينهما في عدد الثقوب الموجودة على جانبي الفيلم  والفاصل الموجود بين الإطارات  والشكل التالي يبين أوجه الاتفاق والاختلاف بينهما .
ب- أفلام 16 مم : ويكون عرض هذه الأفلام 16مم وهي الأفلام الأكثر استخداما" في التعليم ومنها الأفلام المتحركة الصامتة والأفلام المتحركة الناطقة وسرعة إطارا" في الثانية الواحدة وتعرض بنفس السرعة كما يمكن تقسيم الأفلام التعليمية من حيث العرض منها ومدة عرضها إلى:
1-أفلام تعليمية قصيرة وهي التي تستغرق عرضها  مدة لا تزيد عن 4أو 5دقائق وتتناول مفهوما" واحد" أو مشكلة محددة أو مهارة حركية واحدة  وقد تكون صامتة أو ناطقة وتسجل على أفلام 8مم أو 16مم .
2-   أفلام تعليمية تسجيلية :  وهي التي تسجل الأحداث من مواقف الحياة لإبراز بعض جوانبها لكلى يستدل بها على حقائق ومفاهيم معينة أو عادة تسجل خطوات الإنتاج في المصانع والمزارع ومراكز العمل وتتراوح مدة  عرضها من 15-35  دقيقة لذلك تسجل على أفلام 16مم .
3-   أفلام التعليمية الدائمة :  وهي تشبه إلى حد كبير الأفلام التسجيلية غير أن إنتاجها يتم بمرابطة هيئة أو مؤسسة وتسجل على أفلام 16مم 35مم .
الاعتبارات التربوية والفنية التي تراعى عند ا نتاج أفلام تعليمية :
عند التفكير في إنتاج الأفلام  التعليمية فان أهم مراحل الإنتاج هي مرحلة الإعداد التي تسبق تصوير الفيلم وتتضمن تحديد فكرة  الفيلم وتتضمن تحديد فكرة الفيلم من واقع المادة الدراسية ولذا يجب أن يراعى بعض الاعتبارات عند الإنتاج :
 
 
أ‌-	الاعتبارات التربوية : 
1 -  أن يكون التركيز على البيئة المحلية وما يتصل بها من انساب وحيوان ونبات ومواد بحيث تكون الملامح المميزة للفيلم ملامح محلية.
 2 - أن عرض معدو المادة العلمية للأفلام على عدم تكديسها بالمعلومات والأفكار انطلاقا" من أن العرض من استخدام الفيلم التعليمي هو تبسيط المعلومات والنظريات العلمية .
3	- ن تختار مفردات وكلمات التعليق على الأفلام بحيث تتناسب مع مستوى إدراك التلاميذ والاستخدام مفردات أعلى من المستوى.
4	- أن تكون صياغة التعليق والصورة للفيلم بطريقة تثير مشاركة التلميذ في المادة العلمية المعروضة من حيث شد انتباهه استثارته للتفكير .
5	- من الأهمية أن يعد مع كل فيلم "دليل للمعلم " يوجهه إلى مواضيع الفيلم التي تحتاج إلى مزيد من الشرح أو الإيضاح كما يزوده بالقدر الملائم من المعلومات التي تصلح للتعقيب على الفيلم .
ب- الاعتبارات الفنية :
1-	أن تكون مقدمة الفيلم مثيرة للانتباه وأن تحتوي على عناصر الإبهار المناسبة.
2-	يمكن الاستعانة ببعض الرسوم المتحركة والنماذج واللوحات المصورة والمكتوبة بشرط أن يتسع الموضوع بمثل هذه الوسائل .
3-	لابد من الالتفات لعملية " تصحيح الألوان " أثناء التحميض والطبع حتى تكون الخصائص اللونية للقطات الفيلم ومشاهده متناسبة مع بعضها البعض.
4-	لابد أن يراعى في اللقاء المتعلق أن يكون إيقاعه مناسباً لحركة الفيلم ولقدرة التلميذ على استيعاب معلوماته ومعانيه 2 وألا يستمر بالضرورة طوال مدة العرض بل تترك خلاله مساحات زمنية هي الصمت لإتاحة الفرصة للتلميذ لتأمل الصورة المعروضة أو استيعاب المعنى . 
5-	يراعى عند الاستعانة باللقطات المستعارة أن تكون مناسبة للسياق العام للعروض من حيث موضوعها ومن حيث تكون الصورة ودرجة تباينها ووضوحها .
 
فوائد استخدام الأفلام المتحركة في التعليم والتدريس :
1-	تسهل التدريب على المهارات الحركية عن طريق استخدام التصوير البطيء للحركة وتستفيد من دلائل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات والأندية الرياضية .
2-	تساعد في تكوين مفاهيم أو معلومات مبدئية لدى التلاميذ بخصوص موضوع أكاديمي  أو قضية معينة تمهيداً لمناقشة جماعية للفصل . 
3-	تسرع أو تبطئ الحركة الطبيعية للأشياء المرئية مما يمنحها وقعاً أكثر من مخيلة التلاميذ كما هو الأمر في العلوم مثل حركات الكواكب والزلازل والبراكين والمجالات المغناطيسية والتجارب النووية .
4-	فعَّاليتهما في تعليم الأطفال .
5-	تستخدم في تقديم وحدات الدراسة أو تلخيصها ومراجعتها فهناك أفلام يمكن أن تقدم نظرية شاملة عن موضوع معين تمهيداً لدراسة داخل الفصل الدراسي وبذلك تكون هذه الأفلام قد ساهمت في إثارة الميل تحت دراسة الموضوع .
6-	الأفلام التعليمية تجسد الواقع شكلاً وحركة لدرجة لا تقوى عليها أي وسيلة تعليمية أخرى سوى استعمال الواقع نفسه .
7-	تكبر أو تصغر الحجم الحقيقي للأشياء كما هو الحال في البكتريا والطفيليات والكواكب الشمسية التكنولوجية والحيائية التي تحدث خلال فترة زمنية لاحقة.
8-	تقلل من الوقت والتكاليف التي يتطلبها تعليم بعض الموضوعات الأكاديمية كما هو الحال في عدد من التجارب العلمية الفيزيائية والكيميائية التي تحتاج لأجهزة غالية الثمن ومواد معقدة ومطلقة ووقت طويل نسبياً لإجراء التجارب وتنفيذها . 
9-	تستطيع تمثيل وتوضيح بعض الحوادث والعمليات غير المرئية مثل الكهرباء والصوت وتحدد الغازات وتحولها من حالة إلى أخرى . 
10-	توفر من خلال أشكالها أو صورها الملونة وتسللها الموضوعي المفيد خبرات جمالية حسية تعجز الوسائل الأخرى عن تحقيقها .
11-	توصل المعلومات للتلاميذ بأسلوب تلقائي ومباشر وسريع خاصة مع التلاميذ الذين لا تستهويهم قراءة المواد التعليمية المطبوعة . 
*خطوات استخدام الأفلام في التدريس : 
إن نجاح استخدام الأفلام التعليمية في التدريس يعتمد بالدرجة الأولى على ما يقوم به المعلم القائم على التدريس في وضع خطة أو استراتيجية لتحقيق أقصى استفادة تعليمية من عرض الفيلم حيث أنه في عدم وجود تخطيط منظم ودقيق يتحول الهدف التعليمي من عرض الفيلم إلى هدف ترفيهي  وبذلك يصبح عرض الفيلم في قاعة الفصل مضيعة للوقت .
لذلك يجب على المعلم عند استخدام الأفلام في التعليم أن يتبع الخطوات التالية:
أولاً : مرحلة اختيار الفيلم : 
ينبغي على المعلم في هذه الخطوة أن يقوم ببعض الإجراءات ومنها : 
1- تحليل خصائص التلاميذ :
إن تحديد خصائص المتعلمين الذين هم المستفيدون في عرض الفيلم تعتبر الخطوة الأولى التي يقوم بها المعلم في وضع خطته لاستخدام الأفلام التعليمية داخل الفصل . وتشمل النواحي الثقافية والعلمية  والاهتمامات والاتجاهات  وكذلك يضع في اعتباره العمر السني للمتعلمين . 
2- تحديد الهدف بدقة : 
يجب تحديد الأهداف التعليمية للدرس بدقة ووضوح قبل اختيار محتوى الفيلم التعليمي  والتأكد من مدى ارتباط محتوى الفيلم بأهداف الدرس . إذا كانت أهداف الدرس في المجال المعرفي يجب التركيز على الحقائق والمفاهيم في مادة الفيلم أما إذا كانت أهداف الدرس تقتصر على تعليم المهارات اليدوية فينبغي أن يركز محتوى الفيلم على تعليم هذه المهارات .
3- اختيار الفيلم : 
حتى يكون اختيار مادة الفيلم مناسباً يجب الرجوع إلى الفهارس والكتالوجات المتخصصة لذلك وهي موجودة بالمكتبات العامة وإدارات الوسائل التعليمية بالمناطق التعليمية . وتعتبر هذه الخطوة سهلة إذا ما روعي تنفيذ الخطوتين السابقتين بدقة . 
 
ثانياً : التخطيط لاستخدام الفيلم : 
بعد اختيار الفيلم التعليمي يقوم المعلم برسم خطة لاستخدام الفيلم لتحقيق الأهداف التي حددها سابقاً  وتشمل هذه الخطة أنشطة يقوم بها المعلم والمتعلمين قبل وأثناء عرض الفيلم التعليمي وكذلك بعد الانتهاء منه : 
أ- قبل العرض :
1-	يقوم المعلم بمشاهدة الفيلم قبل عرضه للتأكد من مدى مناسبته لتحقيق الأهداف السلوكية الخاصة بالدرس .
2-	كتابة ملخص لمحتويات الفيلم وطريقة عرضه لعناصر الموضوع .
3-	إذا كان الفيلم صامتاً  ينبغي على المعلم تحديد المواضيع التي تحتاج إلى شرح أو تعليق . 
4-	يجب أن يعد المعلم عدداً من الأسئلة التي تلقى على المتعلمين قبل العرض  والتي يجيب عنها الفيلم .
5-	يجب على المعلم أن يتأكد من مناسبة الفصل الدراسي لعرض الفيلم طبقاً للاعتبارات التالية : 
-	سعة الفصل الدراسي .
-	نظام جلوس المتعلمين في الفصل .
-	وجود ستائر لإظلام الغرفة وقت عرض الفيلم .
6-	يجب على المعلم مناقشة موضوع الفيلم وبيان العلاقة بينه وبين موضوع الدرس وتحديد ما نتوقعه من التلاميذ بعد مشاهدة الفيلم .
7-	إعداد جهاز عرض الأفلام وتركيب الفيلم وضبط الصورة والصوت وتحديد مكان وضع شاشة العرض . 
ب- أثناء العرض :
يجب أن يقتصر دور المعلم على توجيه انتباه المتعلمين نحو النقاط الرئيسية في الفيلم وما يجب ملاحظته لمعرفة الإجابة عن الأسئلة المطروحة .كما يجب على المعلم حث المتعلمين على عدم تسجيل ملاحظاتهم أثناء عرض الفيلم حتى لا يكون اهتمامهم منصباً على الكتابة فيفقدوا بعض النقاط الأساسية في الفيلم . بل يجب عليه أن يشجعهم على تلخيص المفاهيم الموجودة في الفيلم ويحتفظوا بذلك في أذهانهم استعدادا للمناقشة التي تعقب عرض الفيلم .
ويمكن للمعلم أن يوقف عرض الفيلم عند نقطة مناسبة ويناقش تلاميذه فيما شاهدوه  كما يمكن له إعادة عرض الأجزاء الهامة من الفيلم مع حجب الصوت ويطلب من تلاميذه التعليق على الأهداف التي شاهدوها .
ج- بعد العرض :
يجب بعد عرض الفيلم ضرورة الإجابة عن الأسئلة التي أثيرت قبل العرض ومناقشتها وتقييم تحصيل التلاميذ لمعرفة ما تحقق من أهداف الدرس . كما يمكن للمعلم أن يعقد اختباراً معرفياً أو مهارياً حسب نوع مادة الفيلم ويلاحظ أداء المتعلمين لهذا الاختبار حتى يقف على مدى نجاح الفيلم في وظيفته .
محاذير في استخدام الأفلام التعليمية
مع تقديرنا لمميزات الأفلام التعليمية في مجال التعليم . إلا أنها لن تحقق كل أهداف الدرس . ولزيادة الاستفادة منها يجب أن تكون على وعي ببعض النقاط التالية : 
1- علاقة الفيلم بأهداف الموضوع : 
ليس بالضرورة أن يستخدم المعلم الفيلم السينمائي كوسيلة وحيدة للتعليم حيث أن بعض الأهداف قد لا يناسبها استخدام الفيلم . فبعض العمليات الحيوية مثل النمو تكون أكثر فائدة عند عرضها عن طريق الخبرات المباشرة .
2- سوء الفهم المتعلق بالزمن :
	عند عرض الأفلام التاريخية قد يخرج المشاهد باعتقاد خاطئ عن المدة أو الفترة الزمنية التي استغرقتها الأحداث في الطبيعة كأن يتصور أنها تعادل مدة عرض الفيلم مع العلم بأنها قد تكون استغرقت عشرات السنين .
	قد يتصور البعض بعد مشاهدة فيلماً تاريخياً أن أحداث الفيلم ما زالت معاصرة.
	سوء الفهم الناتج عن إدراك الطلاب للوقت الحقيقي الذي يستغرقه نمو نبات معين أو تفاعل كيماوي معين . 
	قد يربط الطلاب بين الحوادث التي يشاهدونها في الفيلم رغم أنه قد لا يوجد أي ارتباط بين هذه الأحداث .
    لكل ذلك وجب على المعلم أن يحيط الطلاب علماً بالأحداث الزمنية في الفيلم وعلاقتها ببعضها والزمن الذي استغرقه الحدث في الطبيعة .
كما يجب على المعلم أن يقيم استفادة الطلاب من مشاهدة أي فيلم تعليمي حتى يقف بنفسه على الأخطاء التي وقع فيها الطلاب .
3- الإدراك الخاطئ عن الحجم :
من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها الأطفال عند مشاهدتهم لفيلم سينمائي عدم تقديرهم للحجم الحقيقي لشيء يرونه على الشاشة فمثلاً عند مشاهدة فيلماً عن الأهرام وأبي الهول قد لا يدرك الأطفال الحجم الحقيقي للأهرام وأبي الهول ويقارنوه بارتفاع عمارة أو سيارة تتحرك في الشارع . لذلك وجب التنويه بالأحجام والارتفاعات الحقيقية للأشياء . 
4- استنتاجات خاطئة : 
من الأخطاء الشائعة أيضاً بعد مشاهدة الأفلام السينمائية هو تصور المشاهد واستنتاجه لأشياء غير صحيحة على الإطلاق فعلى سبيل المثال عندما يشاهد الأجانب فيلماً عن منطقة الأهرام ويظهر في الفيلم عدد من الجمال يتصور كثير منهم أن القاهرة بل مصر كلها مليئة بالجمال وأن الجمال تكاد تكون وسيلة المواصلات الرئيسية في مصر . 
وقد حدث أن عرضت محطة التلفزيون الأمريكية  في أحد أيام سبت شهر أبريل عام 1989 في نهاية نشرة أخبار الساعة السادسة مساء فقرة عن أن الجمل هو وسيلة مواصلات وللأسف كان الفيلم لعشرات من الجمال تعبر أمام جامعة القاهرة وتسير على كوبري الجامعة وهي في طريقها للذبح إلا أن مقدمة النشرة لم تذكر ذلك واكتفت بأن الجمال في مصر وسيلة مواصلات عامة ... وهكذا الفيلم أعطى انطباعاً لبعض أفراد الشعب الأمريكي الذي لم يزر مصر من قبل أن الجمال فعلاً تستخدم كوسيلة مواصلات عامة في القاهرة .
لذلك كانت مسئولية المعلم كبيرة جداً في إيضاح مادة الفيلم وذلك منعاً من الاستنتاجات الخاطئة للصغار وحتى الكبار . 
 
5- لغة الفيلم :
	أحياناً تكون بعض الأفلام بلغة غير اللغة العربية وفي هذه الحالة يصعب على الطلاب متابعة مادة الفيلم وتقل لدرجة كبيرة درجة الاستفادة المرجوة من عرض الفيلم .
	قد يحتوي الفيلم على العديد من المصطلحات الفنية   والتي قد تكون فوق مستوى فهم الطلاب مما يعيق من استفادتهم .
	قد يكون الفيلم مصحوباً بتعليق أو أن يكون الحوار أساساً في الفيلم بلهجة غير اللهجة التي تعود عليها الطلاب مما يُصَعِّب من فهم محتوى الفيلم . 
6- النواحي الاقتصادية : 
بكل تأكيد تأتي التكلفة الاقتصادية من بين العوامل المحددة لاختيار الوسيلة التعليمية . وحيث أن تأجير فيلم سينمائي أو استعارته قد لا يتكلف كثيراً فيعتبر الفيلم وسيلة تعليمية رخيصة إذا ما توفر الفيلم المناسب .
7- بعض الصعوبات الفنية :
قبل عرض الفيلم على الطلاب يجب اختياره لأنه قد يوجد به شروخ أو عيوب في الصوت مما يقلل من أهميته .
 
الجزء الثاني
الحاسب الآلي التعليمي
ماهيته- مكوناته- تطبيقاته 
في التعليم والتعلم .

 
للكومبيوتر تأثير فعَّال في شتى المجالات من أهمها مجال التربية والتعليم  ففي مجال التعليم والدراسة يقوم الكومبيوتر بتعليم اللغات الأجنبية كما لو كان مدرساً أجنبياً ماهراً  أيضاً يقوم بتعليم الرياضيات عموماً والحساب بصفة خاصة بفعَّالية  ويقـوم بدور المدرس دوراً يكاد أن يكون كاملاً  يشرح ويدرب ويصحح الأخطاء  ثم يختبر المستوى والقدرة على التحصيل .
ولقد مر استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية سريعاً من خلال عدة مراحل أهمها : 
- تركيز الحاجة إلى محو أمية الأفراد عن الكومبيوتر  وبمعنى آخر التعرف على الكومبيوتر والوعي به .
- التعرف على البرامج الخاصة بالكومبيوتر .
- معرفة القضايا المرتبطة بتطبيقات الكومبيوتر في المنهج .
لذلك فإنه من المناسب تزويد المدارس بأجهزة الكومبيوتر لكي يستخدمها المدرسون في طرق تدريسهم  لتبيان تأثيرها الإيجابي على العملية التعليمية . كما أن استخدام الكومبيوتر في الفصل بطريقة نموذجية يُعد إضافة منظمة لبرنامج التعليم والتعلم بالمدارس في الوقت الراهن . ويؤدي ذلك إلى ضرورة تضمين المناهج الدراسية مقرراً في الكومبيوتر . فلقد أصبح الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي .
ومن ناحية أخرى ينبغي الاهتمام ببرامج الكومبيوتر في المجال التعليمي وبطرق تصميمها  لأنها تعد وسيلة الاتصال بين المستخدم  وجهاز الكومبيوتر  ويجب توفير تلك البرامج لتعزيز عملية التعلم . تلك البرامج قد تكون في مجالات شتى كالرياضيات بصفة عامـة  والمفاهيم الهندسية  والإحصاء على وجه الخصوص .
ولكي تتسم تلك البرامج بالفعَّالية ينبغي تزويدها بالرسوم البيانية  وينبغي ألا تقتصر برامج الكومبيوتر على العلوم الطبيعية فقط كالرياضيات والإحصاء والميكانيكا والفيزياء والمهام الهندسية  ولكن يجب أن تتعداها إلى العلوم الأخرى  ولقد تم استخدام الكومبيوتر في مجال علم النفس التمهيدي  وتزايدت برامج التعلم الخاصة بالكومبيوتر في الكم والكيف منذ عدد غير قليل من السنين .
وفي الوقت الحالي فإن مصممي البرامج المتعددين صمموا برامج تعليمية تبيِّن جدوى قدرات الكومبيوتر  وبناءً على ذلك تم تزويد التلاميذ بقدر أكبر من التعليم أثناء العملية التعليمية .
إن الحاجة إلى كم مناسب من أجهزة الكومبيوتر وبرامجها  وإلى مطوري مقرراتها  يعد جزءاً من المتطلبات اللازمة للاستخدام الجيد للكومبيوتر في شتى المناهج  كما أن بؤرة الاهتمام تتركز في الإعداد الجيد للمدرسين في مجال الكومبيوتر .
أولاً : الكومبيوتر والتعليم :   
    مما سبق يتضح أهمية الكومبيوتر في التعليم  خاصةً في الوقت الحالي  حيث أن الكومبيوتر في هذا الوقت أصبح جزءاً أساسياً من الحياة المعاصرة ولا يمكن الاستغناء عنه . 
واستخدامات الكومبيوتر في المجال التعليمي قديمة  وكانت مرتبطة منذ البداية بجوانب محددة . إلا أنه في الآونة الأخيرة تعددت هذه الاستخدامات التعليمية  لذلك يمكن تصنيفها إلى نوعين :
                - استخدامات إدارية       - استخدامات في التعليم والتعلم
أ - الاستخدامات الإدارية :
يعد استخدام الكومبيوتر في المجال الإداري أول مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم  ويزداد هذا الاستخدام يوماً بعد يوم .
ومن أهم الاستخدامات الإدارية للكومبيوتر :
1 - حفظ معلومات عن المتعلمين :
    ومن نوعية تلك المعلومات التي يتم تخذينها داخل الكومبيوتر الخاصة بالمتعلمين ما يلي :
- معلومات شخصية : كالاسم  وتاريخ الميلاد  والجنس  ذكر أم أنثى  ….الخ
- معلومات دراسية : كالتخصص  والمواد التي يدرسها  والمواد التي اجتاز دراسـتها  ومسـتوى تقدمـه  ونتيجـة العام السابق وتقديراته فيما درسه سابقاً ….الخ 
- معلومـات صحية : كالحالة الصحية  والأمراض المزمنة  وفصيلة الدم  …الخ .
- معلومات مالية : كمصاريف الدراسة  والمكافآت  والإعانات  …الخ .
وغير ذلك من المعلومات التي يتم تخزينها  والتي تزيد باستمرار المتعلم في الدراسة والتغيير المستمر في حالته .
كل هذه المعلومات تتطلب حفظاً أمنياً ومتابعة جيدة  وهذا شئ يصعب  بل قد يستحيل تحقيقه في الظروف العادية التقليدية .
2 - تصميم الجداول الدراسية :
 لا يعد الاحتفاظ بالمعلومات عن الطلاب هو الاستخدام الإداري الوحيد في العملية التعليمية  بل أن هناك استخدام آخر لا يقل أهمية عن الاستخدام السابق  هو تصميم الجداول الدراسية  وهي من المهام الشاقة التي تستغرق وقتاً وجهداً كبيرين . 
لذلك فقد طورت بعض الشركات برامجاً للقيام بتلك المهام الشاقة  ومنها نظام سقراط  من إنتاج شركة  للقيام بالتصميمات الجدولية بمختلف أنواعها .
 3 - الكومبيوتر والتقييم
يضطلع الكومبيوتر في الكثير من الأحيان بتسجيل درجات التلاميذ في أي مقرر دراسي  ومتابعتها  والحصول عليها في أي وقت  وهذا يمثل معاونة حقيقية عندما تكون أعداد المتعلمين في الفصول كبيرة .
ويمكن استخدام الكومبيوتر في تسجيل وتخزين أنشطة الفصل الدراسي  كذلك تخزين درجات التلاميذ ووضع تقديرات لها.
إضافة إلى ذلك يتمكن الكومبيوتر من القيام بمعظم الأعمال الإدارية الأخرى كتحديد الميزانية وتنظيم جداول الأعمال  وعموماً يستخدم الكومبيوتر في إدارة وتوجيه مجموعة من القرارات التربوية أو التعليمية والتحكم فيها . وفي هذه النوع من التنظيم فإن الكومبيوتر يؤدي بسهولة دور حافظ السجلات.
ب - الاستخدامات في التعليم والتعلم .
يُقصد بذلك استخدام الكومبيوتر في عملية التعليم الفعلية  وأيضاً اضطلاع الكومبيوتر بالدور التعلمي من خلال استغلاله كوسيلة تعليمية وتعلُّمية تجذب انتباه المتعلم لما يعرض على شاشة الجهاز واستغلال إمكاناته المتنوعة من لون  وحركة  ووميض  وصوت . وفي هذا المجال سنتعرض للعناصر التالية :

1 - دواعي الأخذ بتكنولوجيا الكومبيوتر في التعليم والتعلم .
    الجدير بالذكر أن عملية استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  ليست عملية عشوائية  وإنما تستند إلى العديد من الأسباب :
- عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم .
هناك الكثير من الدلائل والمؤشرات التي تدل على عدم الرضا عن النظام التقليدي في التعليم منها :
* ارتفاع نسبـة الأمية في مصر بالرغم من كل المحاولات المبذولة من أجل الإصلاح . والسبيل الوحيد للقضاء على تلك الظاهرة  وقف هذا السيل المتدفق من الأميين  وهذا لا يتم إلا من خلال البحث عن أساليب جديدة للتعليم  والأخذ بأساليب التكنولوجيا .
* ضعف المناهج المقدمة في التعليم العام  إذ أن هناك الكثير من الموضوعات التي تقدم في المنهج التقليدي وقد قلت أهميتها ومع ذلك ما زالت تدرس للآن  بينما هناك موضوعات استحدثت كدراسة الموضوعات المتعلقة بالكومبيوتر والتي تعد ضرورية في المجتمعات المعاصرة مع ذلك لم يهتم بها المنهج الحالي.
* أساليب التدريس المتـبعة في معظم مراحل التعليم المتنوعة تغلب عليها الصفة النظرية  وتقوم على التلقين من جانب المدرس والحفظ من قبل التلميذ  وتبعاً لذلك فإن أساليب التقويم تقيس في معظمها الحفظ دون الفهم . وينتهي الأمر بتخريج نوعية من المتعلمين سرعان ما تنسى ما حفظته وخاصةً بعد أداء الامتحانات .
- عدم رضا أصحاب الأعمال عن مستوى الخريجين في العديد من التخصصات  ويرجـع ذلك إلى عدم الموائمة بين برامج التعلم ومتطلبات الأعمال المختلفة بالمجتمع .
- شـعور الطلاب بالملل  وعدم وجود الدافعية لديهم إلى التعلم نظراً لجفاف التعلم  وعدم مراعاته لحاجات الطلاب . فبالرغم من وجود الفروق الفردية بين المتعلمين  فإن برامج التعلم المقدمة تعامل هؤلاء المتعلمين معاملة واحدة بغض النظر عن اهتماماتهم المختلفة .
- ازدياد الطلب على التعليم بمختلف مراحله  مما أدى إلى زيادة أعداد المتعلمين داخل قاعات التدريس زيادة كبيرة .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين علمياً لسد العجز في المعلمين الناتج عن الزيادة المرتفعة في عدد المتعلمين .
- الاستعانة بمعلمين غير مؤهلين تربوياً في العملية التعليمية  هؤلاء من خريجي كليات أخرى كالعلوم والزراعة والتجارة ………الخ .
- اضمحلال الإمكانات من حيث الفصول والقاعات الدراسية  والوسائل التعليمية المتطلبة  والتجهيزات المعملية .
- زيادة المعارف الإنسانية في العصر الحالي زيادة كبيرة بالدرجة التي يطلق عليها الانفجار المعرفي.
وغير ذلك من الأسباب التي جعلت الفجوة بين الطلب على التعليم  والموارد والإمكانات المتاحة تزداد اتساعاً.
ولتضييـق هذه الفجوة بين الطلب على التعليم  والإمكـانات والموارد المتاحـة  لا بد من استخدام وسائل لزيادة العرض  تلك الوسائل من أهمها الكومبيوتر .
وتوضـح تلك المؤشرات أيضاً أن أسلوب التعليم التقليدي أصبح غير مرغوب فيـه . لذلك فإن الحاجة تدعو إلى أسلوب تكنولوجي معاصر يراعي التلميذ في تعلمه  ويصل به إلى مستوى التمكن من هذا التعليم  وهذا لن يتأتى في غيبة عن التكنولوجيا بصفة عامة  والكومبيوتر بصفة خاصة . لذلك وجب تزويد العملية التعليمية بالكومبيوتر من خلال المناهج الدراسية  أيضاً تدريب المتعلم على البرمجة بإحدى لغات البرمجة .
فالتعلم المزود بالكومبيوتر -   يؤثر تأثيراً فعَّالاً في العملية التعليمية  ويجب الأخذ به نظراً لأنه يمكِّن المتعلمين من الحصول على درجات مرتفعة  ومن خلاله يمكن الاقتصاد في الوقت المخصص للدراسة  وبه يتم تقويم اتجاهات إيجابية لدى التلاميذ نحو المقررات التي يتم تدريسها لهم من خلاله  إلى جانب الاتجاهات الإيجابية التي يمكن أن تتكون لدى التلاميذ نحو الكومبيوتر ذاته .
تلك الأسباب والدوافع التي دفعت إلى استخدام الكومبيوتر في التعليم  وغيرها الكثير  دقت ناقوس الخطر لعدم استخدام الكومبيوتر في التعليم . وهناك أسباب أخري متنوعة تناولتها الكثير من الأبحاث والمحاولات لتبيان الأسباب التي أدت إلى ذلك  ومنها دراسة تومسون   1988  لبيان هذه الدوافع  وفيها تم إجراء مقابلة مع بعض معلمي المرحلة الابتدائية  والذين يستخدمون فعلياً الكومبيوتر في التعليم  وقد كانت تعبيراتهم أثناء تلك المقابلة :
- ينبغي على مدير المدرسة استخدام الكومبيوتر لتخزين معلومات أساسية عن التلاميذ لتيسير الحصول عليها من قبل إدارة المدرسة وقتما تطلب الأمر .
- ينبغي على المدرسين المتحمسين لأسلوب حل المشكلات استخدام الكومبيوتر في مجال التعليم.
- يجب على المدرسين استخدام الكومبيوتر في مجموعة التطبيقات والتدريبات الخاصة بالمهارات المتنوعة .
- على المدرس الذي يقوم بتدريس مقرر الإلكترونيات في المرحلة الابتدائية أن يستخدم الكومبيوتر .
- يجب على المدرس استخدام الكومبيوتر لتطوير سلسلة الدروس المتنوعة المتعلقة بالوعي بالكومبيوتر .
- إن استخدام الكومبيوتر في التدريس من قبل المعلمين يزيد من اهتمام المتعلمين بالناحية التعليمية .
- على المعلمين الذين لم يستخدموا الكومبيوتر من قبل  البدأ في استخدام هذه النوعية من التكنولوجيا .
مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم .
يتم استخدام الكومبيوتر في التعليم في اتجاهين :
الأول : استخـدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية حديثة ومبتكرة تجذب انتباه التلميذ لما يعرض على شاشة الجهاز من خلال استغلال جميع إمكاناته المتنوعة من ألون  وحركة ووميض  أصوات . وهذا لا يتم إلا من خلال تـوفير مجموعـة من البرامـج التعليمية بواسطة الخبراء والمتخصصين في هذه النوعية من البرامج  تلك البرامج قد تكون غير متوافرة بكثرة  ومن هنا تتجلى صعوبة استخدام الكومبيوتر كوسيلة تعليمية إلا في حدود ضيقة .

الثاني : استخدام الكومبيوتر من خلال البرمجة  ومعنى ذلك تدريب المتعلمين على تصميم البرامج السهلة الميسرة من خلال إحدى لغات الكومبيوتر عالية المستوى كلغة البيزك مثلاً  وهناك من يرى أن هذا الاتجاه ينمي تفكير المتعلمين نظراً لمرور المتعلم في هذا الاتجاه بمجموعة من الخطوات تشبه إلى حدٍ كبير خطوات تنمية التفكير العلمي  من دراسة المشكلة بعمق  ثم تحويلها إلى صيغ رياضية بقدر الإمكان  وتحويل الصيغ الرياضية إلى تعبيرات حسابية باستخدام لغة البيزك  ثم كتابة البرنامج الذي يتضمن  تحديد المدخلات وصياغتها  وتحديد العمليات الأساسية وصياغتها  وتحديد المخرجات وصياغتها  وأخيراً اختبار البرنامج وتصحيح ما قد يوجد به من أخطاء لغوية أو منطقية ثم تعميمه .
ومن مجالات استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم ما يلي :
1-الكومبيوتر والمعاونة في التدريس :   
يقصد بهذا النظام أنه نوع من التعلم الفردي  والذي يستخدم برنامجاً يقوم بتقديمه الكومبيوتر كوسيط لعملية التدريس . ولا يعني ذلك أنه يتضمن عملية التدريس عن الكومبيوتر ذاته  ولكن المقصود في هذا المجال استخدام الكومبيوتر كوسيلة مساعدة في تدريس المواد التعليمية في الفصول . ولعل هذا النظام واسع الانتشار ومألوف لدى العامة من الأفراد  فهو يقدم المعلومات ويختبر المتعلم  أيضاً يقدم تدريبات متنوعة عن معلومات ومفاهيم معينة  ثم يقيس مدى إتقان المعرفة .
ومن جانب آخر توجد أربعة أنواع رئيسة من نظام استخدام الكومبيوتر في المعاونة في عملية التدريس هي :
1 نظام الممارسة : 
 ودور الكومبيوتر في هذا النظام إجراء مراجعة منظمة وتدريب مستمر  فعلى سبيل المثال في رياضيات المرحلة الابتدائية  فإن كل تلميذ يزود يومياً بعدد محدد من التمارين تقدم بطريقة آلية  وتقيم  وتعطى الدرجات بواسـطة البرنامـج دون تدخل من المعلم في الفصل  ويوائم ذلك النظام كثيراً موضوعات المرحلة الابتدائيـة 
كالرياضيات والعلوم  واللغة الأجنبية . وهذا النظام يعد من أكثر أنواع التعلم بالكومبيوتر استخداماً .
 
2 النظام المعلم :   .
 يقدم هذا النظام الموضوع للمتعلم مع متابعة ومراجعة تقدمهم في هذا الموضوع بطريقة مباشرة . ومتى أخطأ المتعلم فإن الكومبيوتر يقوم بإعادة الموضوع وكأنه معلم فعَّال . أما المتعلمين الذين يظهرون تفهماً  ينتقل بهم الكومبيوتر من خلال ذلك النظـام إلى الموضوعات التالية . ومثل هذا النظام يتيح للمدرس بأن يقضي وقتاً أطول مع المتعلمين الذين لديهم مشكلات ما في متابعة الدروس .
3 نظام الحوار :  .
 وهذا النظام يعتبر شكلاً متطوراً من أشكال التعليم  حيث يقوم الحوار بين المتعلم والكومبيوتر مما يؤدي إلى التفاعل  وبالتالي يتم تعلم الموضوع .
4 نظام الاختبار :  .
 يُعد الكومبيوتر وسيلة مثالية للاختبار  وعلى وجه الخصوص في حالات المقارنة بين الصواب والخطأ  وحالات الاختيار من متعدد  وهنا يضطلع الكومبيوتر بمهمة مراجعة الإجابات ومتابعة الإجابات الصائبة  ومن ثمَّ تقدير درجة الطالب .
2 - الكومبيوتر وتعزيز عملية التعليم .
 إن البرامج بأنواعها المختلفة تعكس استخدام الكومبيوتر في تعزيز فعَّالية التعلم في مجال المدارس الأكاديمية  حيث أن برامج التعلم التي يتم إعدادها في مجال الكومبيوتر تعد عملاً هاماً في تعزيز العملية التعليمية . ولقد قل الاهتمام بالحديث عن نظريات التعليم والتعلم في ضوء استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  فمثلاً ليس هناك مثالاً تطبيقياً يوضح كيفية تأثير أجهزة الكومبيوتر على تحسين عملية التعليم  أو تعزيزها عند استخدامه كوسيلة تعليمية فقط  ولكن المتعارف عليه هو أن تصميم البرامج الخاصة بالكومبيوتر هي التي تعزز العملية التعليمية .
وهذا رؤية المؤلف في هذا المجال من حيث الاعتماد على تدريب المتعلمين على تصميم بعض البرامج المتنوعة  والتعامل مع الكومبيوتر في ضوء تلك البرامج  وليس تدريبهم على استخدام الكومبيوتر من خلال برامج جاهزة تم إعدادها مسبقاً للقيام بغرضٍ ما . أي أن الكومبيوتر ينبغي أن يتعدى كونه وسيلة تعليمية إلى كونه عاملاً مهماً في تعزيز عملية التعلم من خلال تدريب المتعلم على تصميم برامج في ضوء المشكلات التي تواجههم .

3 - الكومبيوتر وتعلم أنماط التفكير .
إن المهارة في التفكير  والخوض في غمار حل المشكلات وخاصة المعقد منها  لهو من الأمور الضرورية والتي يهدف التعليم إلى تحقيقها في المراحل المختلفة . وللكومبيوتر الجانب الأكبر في القيام بتلك المهمة  فمن أهم استخدامات الكومبيوتر في التعليم هي تعلم أنماط التفكير  ذلك أن الكومبيوتر يساعد الدارسين له على تنمية أنماط جديدة للتفكير يمكن أن تعاونهم في شتى المواقف التعليمية من حيث التغلب على الصعوبات التي تواجههم فيها .
جـدوى استخـدام الكومبيوتـر في التعليـم .
يؤدي المهتمون بتطوير التعليم دوراً فعَّالاً في البحث عن الوسائل المتنوعة والمتقدمة التي تعينهم على تحقيق أهدافهم  ومنها كيفية الوصول إلى أفضل تعلم ممكن . ومن تلك الوسـائل  الكومبيوتـر والتعلم المصاحـب له . فالكومبـيوتر يوفر - ولأول مرة - بيئة تعليمية ذات اتجاهين  بمعنى أنه عندما يستجيب المتعلم للكومبيوتر  فإن الكومبيوتر يقوِّم استجابة المتعلم هذه  ثم يعطي معلومات محددة للمتعلم تتعلق باستجابته .
وبمعنى عام  أن أول خطوات استخدام الكومبيوتر في العملية التعليمية  هي التسليم بأهمية عمل الكومبيوتر  ذلك لأنه يستطيع تبسيط أكثر المواد تعقيداً  ويجعلها سلسلة ميسرة يمكن استيعابها . ولقد أصبحت أجهزة الكومبيوتر أكثر أهمية في جميع مجالات المنهج المدرسي  وفي جميع المواد التعليمية . ونتيجة لتزايد التكنولوجيا وتطورها  وزيادة تعقيد بعض المواد الدراسية  فإن الحاجة إلى مثل تلك الأجهزة أصبحت ضرورة ملحة  وإذا ما تم تطبيق دراسة الكومبيوتر على المراحل التعليمية مع معرفة المتعلم لمحتوياته وكيفية استخدامه فأنه يصبح ذو أهمية كبرى في العملية التعليمية  ونموذجاً فعَّالاً في التعلم  وحل المشكلات المتنوعة .
ويؤدي الكومبيوتر ثلاثة أدوار رئيسة في المدارس :
- تطوير التعليم .
- تدريس بعض المقررات الأكثر فعَّالية كالرياضيات  والعلوم .
- يدرَّس كمادة أساسية ضمن المواد الدراسية  وفي هذا الصدد يدرس المتعلم الكومبيوتر من خلال مقرر معين كالبرمجة مثلاً .
ومن الفوائد التي قد نشعر بها للكومبيوتر في مجال التعليم ما يلي :
1 الكومبيوتر يقوم بدور المعلم :
 يمكن للكومبيوتر أن يقوم بدور المعلم بفعَّالية  وذلك من خلال تزويده ببعض البرامج البسيطة ثم تدريب المتعلم على كيفية استخدام مثل هذه البرامج . وفي ضوء ذلك فإن الكومبـيوتر يضطلع بمهمـة شرح الدروس في كل المـقررات الدراسـية  وبمهمة تدريب المتعلمين  وإجراء الاختبارات  وإظهار النتائج وحفظها  وتحرير خطابات معنونة لكل طالب لمعرفة نتيجته . أي أن الكومبيوتر يقوم بدور المعلم دوراً يكاد أن يكون متكاملاً من حيث الشرح والتدريب وتوضيـح الأخطاء  ثم تقويم المتعلم من حيث مستواه العلمي وقدرته على التحصيل .
2 تقديم التغذية الراجعة الفورية .
 يقوم الكومبيوتر بتقديم التغذية الراجعة الفورية لكل متعلم على حدة  وتشخيص نقاط الضعف  والمراجعة المتصلة  والتوضيح وتيسير المفاهيم الصعبة .
 ويقصد بالتغذية الراجعة الفورية في مجال الكومبيوتر ليس فقط تدعيم الاستجابة الصحيحة  وإنما معالجة الأخطاء الخاصة بالمتعلم وتصحيحها . ولما كان التعلم يحدث عند تدعيم الاستجابة الصحيحة بشكل فوري  لهذا فإن الكومبيوتر يحدث تعلماً فعَّالاً لأنه يتعدى مجرد تدعيم الاستجابة الصحيحة  إلى تشخيص أخطاء المتعلم وتصحيحها .
3 تحفيز المتعلمين على التعلم .
 يعد الكومبيوتر لكونه وسيلة إيضاح متطورة  ولإمكاناته وقدراته الواضحة في عرض المواد الدراسية  جهاز له قوة جذب المتعلم نحو التعلم  ونظراً لسهولة استخدام ذلك الجهاز وعرضه السريع للمعلومات التي تركز على أنواع مختلفة من المعرفة التي تكمن خلف تلك المعلومات  فإن ذلك يعد حافزاً للمعلومات للمتعلمين للقيام بتجارب أكثر وبالتالي إلى تعلم أكثر من حيث الكم والكيف .
هذا بالإضافة إلى أنه يمكن تبيان أن الكومبيوتر يعد حافزاً للمتعلمين لتلقي مختلف أنواع المعرفة من خلال طرق عديدة من أهمها :
* يقوم الكومبيوتر بمكافأة المتعلمين الذين يستخدمونه  والمكافأة في هذه الحالة معنوية .
* تعد المادة الدراسية المتعلقة بالكومبيوتر من حيث محتواها وتركيبها وتسلسلها المنطقي دافعاً لأن يتعلمها المتعلمون بجدية واهتمام .
* الرغبة القوية للتلاميذ - من خلال تصميمهم للبرامج - للعمل على حل المشكلات التي تواجههم في الرياضيات .
يوضح ذلك أن الكومبيوتر يحوز انتباه المتعلمين واهتمامهم لدرجة إتقانهم للمادة الدراسية المتعلقة به  أيضاً محاولة تطبيق ما تم تعلمه في حل الكثير من المشكلات الرياضية  هذا ما تم ملاحظته عند تدريس مقرر الكومبيوتر من شغف المتعلمين بالمزيد من التعلم والممارسة الفعلية على جهاز الكومبيوتر ومحاولة البعض منهم تصميم برامج متنوعة لأنواع متعددة من المشكلات المختلفة .
4 المعاونة في تنمية التفكير .
 للكومبيوتر أثر فعَّال في حل العديد من المشكلات التي تواجه المتعلم  كما أن تكنولوجـيا المعلومات التي نتجت عن الكومبيوتر دائماً ما تعيد بناء التفكير الإنساني  والتي بدورها يمكن أن تُحسِّن من النمو الذهني للمتعلم  فالمتعلم من خلال الكومبيوتر وتكنولوجيا المعلومات المصاحبة له يتمكن من التخمين وتحليل المشكلات التعليمية بطريقة أكثر تطوراً . لذلك فإن الكومبيوتر يشجع التعلم الفردي الذي لن يتحقق إلا من خلال تخصيص جهاز كومبيوتر لكل متعلم على حدة . أو بقدر المستطاع الحد من عدد المتعلمين على كل جهاز كومبيوتر  اثنان فقط على كل جهاز  .
وخلاصة القول  أن الكومبيوتر يُعد وسيلة فعَّالة للتعلم الفردي  وذلك إذا ما تم استخدامه استخداماً سليماً  من حيث الدراسة المتعمقة له  واستغلال جميع إمكاناته  وإدراك الأسس السليمة لاستخدامه طبقاً للبيئة المحيطة به .
5 المعاونة في تنمية التعلم الذاتي .
 للكومبيوتر القدرة على تنمية التعلم الذاتي من خلال البحث والتحري عن كيفية حل المشكلات المتنوعة التي تقابل المتعلم وذلك باستخدام البرمجة  ويتضح ذلك من ارتفاع تحصيل المتعلم في كثير من المواد التعليمية التي تم استخدام الكومبيوتر في دراستها  كما أن مُستخدمي البرامج التعليمية المصممة تنموا لديهم خاصية التعلم الذاتي مقارنةً بهؤلاء الذين لا يستخدمون هذه البرامج استخداماً فعلياً .
 
6 المعاونة في تنمية بعض المهارات .
 توجد الكثير من المهارات التي ينميها الكومبيوتر لدى المتعلم والتي من أهمها المهارات المنطقية الضرورية التي تمكِّن المتعلم من التنبؤ بتتابع أوامر  الكومبيوتر  أيضاً تنمية المهارات الطبيعية مثل مهارة الكتابة على لوحة مفاتيح   الجهاز .
كما أن الكمبيوتر يساعد كثيراً في تنمية مهارة حل المشكلات من خلال البحث في غمار المشكلة  وكيفية القيام بالخطوات المنطقية لحل تلك المشكلة  فالكومبيوتر يشجع المتعلمين على التحقق من المتغيرات الطبيعية التي يهتمون بها  ويصممون الاستدلالات والفروض حول تحققاتهم .
7الكومبيوتر كوسيلة تعليمية .
 يُعد الكومبيوتر لما له من إمكانات متعددة في طريقة عرض المادة التعليمية  والتوضيحات التي تنتج من شاشة الجهاز  والرسوم المتنوعة سواءً البيانية أو غير البيانية  وسيلة تعليمية جاذبة للانتباه ومثيرة للاهتمام . وهناك العديد من المواقف في بعض العلوم كالرياضيات والتاريخ الطبيعي والجغرافيا يمكن استخدام الكمبيوتر في عرضها بصورة مبسطة ومثيرة للاهتمام .
8 مميزات أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم .
 بالإضافة إلى المميزات السابقة التي يضطلع الكومبيوتر بمهمة القيام بها  توجد فوائد أخرى للكومبيوتر في مجال التعليم والتعلم منها :
** إن التعلم الذي يرتبط بتكنولوجيا المعلومة بطريقة عامة  والكومبيوتر على وجه الخصوص والذي يتم في الصفوف الأولى من الكليات يمكن أن يساعد في :
1 - زيادة الوقت المخصص للتعلم .
2 - زيادة الاستخدام الفعلي لذلك الوقت .
3 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لتلقي البيانات وفهم المعلومات .
4 - تزويد المتعلمين بالطرق الحديثة لمعالجة تلك البيانات .
5 - مساعدة المتعلمين على التقدم الدراسة وزيادة تحصيلهم .
6 - يزيد الكومبيوتر من كفاءة المعلم في التعلم .
** التعليم الفعلي باستخدام الكومبيوتر له العديد من الفوائد منها :
1 - يمثل التعليم باستخدام الكومبيوتر تطبيقاً لنماذج التعلم في علم النفس .
2 - الكومبيوتر يمكِّن المتعلم من اكتساب نموذج لاستخدام أي مهارة في أداء أي مهمة .
3 - الكومبيوتر يساعد المتعلم على أن يكون أكثر فعَّالية في التعلم من خلال تحليل أخطاء المتعلم باستخدام الكومبيوتر .
** وهناك الكثير من الفوائد التي تنتج من التعلم باستخدام الكومبيوتر ككونه نموذجاً للتعلم  تلك الفوائد هي :
1 - جذب الانتباه .
2 - إدراك المتعلم لأهداف التعلم .
3 - المراجعة الفورية للمهارات المتطلبة .
4 - إنتاج معلومات جديدة .
5 - تنمية وتطوير وتوجيه عملية التعلم بطريقة أكثر فعَّالية .
6 - تحسين عمل الاختبارات .
7 - تحسين تقويم المتعلم للمعلومات .
8 - الكومبيوتر يحد من الوقت الذي يقضيه المعلم في المهام الكتابية كتصحيح الاختبارات مثلاً .
9 - يسمح الكومبيوتر للمعلم بالتحكم في العملية التعليمية .
10 - الكومبيوتر ينمي اتجاهات إيجابية بين المعلم والمتعلم .
11 - يزيد الكومبيوتر من الوقت المخصص للتعلم .
ونظراً لتعدد فوائد استخدام الكومبيوتر في التعليم والتعلم  وحتى يتم التحديد لتلك الفوائد  فإنه يمكن تصنيفها إلى ثلاثة أنواع من الفوائد طبقاً لتأثيرها في كل من المتعلم  والمعلم  والمؤسسة التعليمية .
 
أولاً : فوائد خاصة بالمتعلم .
من الفوائد التي تخص المتعلم ما يلي :
1 - يمكن المتعلم من الاستقلال أثناء التعلم كلٌ بمفرده مما يجعل بعض المتعلمين في حالة نفسية جيدة .
2 - مراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين .
3 - اختيار الوقت المناسب والمكان المناسب لكل متعلم في عملية التعلم .
ثانياً : فوائد خاصة بالمعلم .
 1 - توفير الوقت للمعلم مما يتيح له الفرصة لتقديم موضوعات أكثر عمقاً .
2 - توفير الوقت للمعلم يتيح له فرصة تبادل الرأي ووجهات النظر والتفاعل بينه 
      وبين المتعلمين 
3 - يوفر الكومبيوتر الفرص للمعلم لعمل البحوث من أجل تطوير المناهج .
ثالثاً : فوائد تخص المؤسسة التعليمية .
1 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين علمياً .
2 - حل مشكلة النقص في المعلمين المؤهلين تربوياً .
3 - المساهمة في تطوير المناهج .
 
الجزء الثالث
تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وأدوار المعلم في ضوء تكنولوجيا المدرسة الإلكترونية
وتطبيقات الإنترنت في التعليم والتعلم الإلكتروني.










استراتيجيات التعليم والتعلم
كلية الحاسبات والمعلومات
جامعة المنوفية













استراتيجيات التعليم والتعلم
المقدمة
    تحدد إستراتيجيات التعليم والتعلم الأهداف الإستراتيجية  في مجال التعليم و التعلم التي يجب أن تسعى الكلية إلى تحقيقها والاطراف المشاركة وكذلك الوسائل اللازمة لتحقيق تلك الاستراتيجية و تتضمن الخطة التنفيذية  للإستراتيجية ومختلف الأنشطة والمهام المطلوب القيام بها مع تحديد اّليات متابعة تلك الاستراتيجية وكذلك مؤشرات قياس تلك الاسترتيجية. تبنت كليه الحاسبات والمعلومات – جامعه المنوفيه مجموعه من الاستراتيجيات التعليميه الحديثه والتي تضمن تحقيق التفوق ومن ثم الاستمرار في هذا التفوق في مختلف البرامج التعليميه بالكليه.

الاطراف المشاركة في اعداد استراتيجية التعليم و التعلم
	الأقسام الأكاديمية بالكلية لاختيار استراتيجيات التدريس الملائمة 
	الاطراف المجتمعية مثل الشركات البرمجية وسوق العمل 
	الطلاب

الهدف العام :
تحقيق والحفاظ على التفوق في التعليم من خلال برامج تعليمية ذات كفاءة عالية.
الأهداف الفرعية :
10.	تطوير البرامج التعليمية لإعداد الطلاب 
11.	اليات متابعة وتقييم للتدريب الميداني للطلاب لإمداد المجتمع وسوق العمل بخريجين ذوي مهارات علميه وعملية متميزة.
12.	إتباع سياسة التعليم الفعال أو التفاعلي وإكساب الطلاب القدرة على التفكير ـ حل المشكلات ـ مهارات الاتصال واستخدام تكنولوجيا المعلومات والتفكير العلمي .
13.	تعزيز وتنمية المهارات القيادية والشخصية للطلاب من خلال نشاطات المناهج وبرامج الدعم الطلابي.
14.	اليات التعامل مع الطلاب المتعثرين دراسيا
15.	توفير الرعاية  للطلاب الوافدين
16.	التغلب على مشكلات التعليم .
17.	تطوير طرق التقويم ونظم الامتحانات
18.	تحديث البنية التحتية لتشمل تحسين بيئة العمل والتعليم وتوفير المواد المساعدة للتعليم والتعلم بالكلية.

اعلان الاستراتيجية
	توزيع نسخة لكل قسم علمي
	الموقع الالكتروني

آليات متابعة تنفيذ إستراتيجية التعليم والتعلم :
-  تشكيل لجنة لمتابعة تنفيذ الإستراتيجية.
-  إعداد تقارير عن م الانجاز و التقدم في تنفيذ الإستراتيجية.
-  مراجعة الإستراتيجية سنويا في ضوء نتائج الطلاب , واستقصاء الطلاب واعضاء هيئه التدريس والهيئه المعاونه.

مؤشرات قياس تحقيق استراتيجية التعليم والتعلم وتشمل:
7	نسب نجاح الطلاب مقارنة بالأعوام الثلاثة السابقة.
8	نتائج استبيانات المستفيدين عن مستوي خريجي الكلية.
9	نتائج استبيانات المستفيدين عن ملائمة البرامج التعليمية ومحتوي المقررات  لمتطلبات سوق العمل.
10	نتائج استبيانات الطلاب و أعضاء هيئة التدريس عن سياسة الكلية في التغلب علي مشكلات التعليم.
11	نتائج استبيانات الطلاب عن أداء أعضاء هيئة التدريس.
12	عدد الطلاب المشاركين بالأنشطة الطلابية مقارنة بالأعوام الثلاثة السابقة.

 الاستراتيجيات تشمل: 
	التدريس المباشر .
	العصف الذهني
	حل المشكلات والاستقصاء .
	التعلم في مجموعات .
	التعلم الذاتي .
	التعليم الالكتروني

7.	إستراتيجية التعليم من خلال التدريس المباشر			
تستخدم هذه الإستراتيجية في المحاضرات والسكاشن التي يعدها ويديرها عضو هيئة التدريس. إذ تقدم المادة التعليمية من خلال طرح الأسئلة والعبارات التي تسمح بالحصول على التغذية الراجعة من الطلبة . حيث توجه استجابة الطلبة  ليكيف الدرس حسب الحاجة. ومن أمثلة التدريس المباشر ما يلي :
	        المحاضرة		       عرض توضيحي
	        ضيف زائر		        حلقة البحث
	       التدريبات والتمارين		        العمل في المراجع العلميه
 
دور المتعلم في التدريس المباشر  
	       الإصغاء الفعال .
	        طرح الأسئلة للتأكد من الاستيعاب .
	        المساهمة في المحاضرة بإعطاء ملاحظـات تضيف معلومات وأفكاراً وآراء جديدة للمحاضرة .
	        ممارسة المهارات المكتسبة تحت إشراف المحاضر ومن ثم باستقلالية .
	      استخدام مهارات التقويم الذاتي لمراقبة التعلم .
 
دور المعلم في تطوير التدريس المباشر :
	        تحديد المعرفة والمهارات الأولية التي يحتاجها الطلبة لاستيعاب المحاضرة.
	        تنظيم العرض وتخطيطه في تسلسل منطقي . 
	        فحص استيعاب الطلبة كطرح أسئلة مباشرة خلال المحاضرة .
	        عرض نموذجي للمهارة وتوفير الفرص لممارستها من قبل الطلبة  .
	        مراقبة تقدم الطلبة خلال فترة التدريب في الساعات العمليه.
	        مساعدة الطلبة الذين يواجهون صعوبات .

8.	إستراتيجية العصف الذهني
تعد استراتيحيه العصف الذهني من الاسترلتيحيات التي تعتمد علي طرح اكبر عدد ممكن من الافكار لمعالجة موضوع من الموضوعات العلميه من اشخاص مختلقين في وقت قصير. من مميزات هذه الاستراتيجيه انها لا تحتاج الي تدريب طويل, اقتصادية لا تتطلب غير مكان مناسب ومجموعه من الاوراق والاقلام.
دور المتعلم في التعليم القائم على حلّ المشكلات والاستقصاء
	يظهر اهتماماً فعالاً في التعلم ويطرح اكبر عدد ممكن من الافكار.
	يشارك اكبر عدد من الطلاب في جلسات العصف الذهني

 دور المعلم في تطوير استراتيجيات حل المشكلات واستخدامها
	 قبول الاقكار الغير مألوفه وتشجيعها.
	اضقاء جو من الاثارة والتحدي بين الطلاب.
	تجنب النقد وقبول الاقكار مهما كانت
	القصل بين استنباط الافكار وتقييمها
	يظهر الانفتاح ويتقبل أفكار الآخرين
	يتبع خطة ويستخدم مصادر مختلفة لجمع وتنظيم الأفكار وعرضها علي جميع المشاركين في الجلسه
	تشجيع الطلاب علي أستخدم المنطق والدليل العلمي لتطوير أفكاره الشخصية .
	 يراقب تقدم الطلبة ويعطي تغذية راجعة لما يتطلبه الموقف .

9.	إستراتيجية التعليم القائم على حلّ المشكلات والاستقصاء :	
تعد إستراتيجية حل المشكلات إستراتيجية تعليمية واقعية ليتم فحصها من قبل الطلبة . وهذه الاستراتيجيات تشجع مستويات أعلى من التفكير الناقد  وغالباً ما تتضمن المكونات الآتية :
7.	تحديد المشكلة .
8.	اختيار نموذج .
9.	اقتراح حل .
10.	الاستقصاء  جمع البيانات والتحليل .
11.	استخلاص النتائج من البيانات .
12.	إعادة النظر – التمعن ومراجعة الحل إن تطلب الأمر .
وخلال هذه الخطوات في عملية الاستقصاء يتبادل الطلبة الأفكار من خلال خلقات النقاش ومواقع التواصل الاجتماعي والوسائل الأخرى  ويربط الطلبة التعلم الجديد بمعرفتهم السابقة وينقلون عملية الاستقصاء إلى مشكلات مشابهة .
وخلال هذه العملية على الطلبة أن يكونوا مشاركين فاعلين في تقويم العملية ونتائج الاستقصاء ومراجعتها وفيما يلي أمثلة على هذه الإستراتيجية :
	 عملية التصميم المنطقي لخرائط التدفق .
	  الاستقصاء الرياضي .
	   البحث العلمي .
	 دراسة المشكلة والبحث عن حلول برمجية مناسبة .

دور المتعلم في التعليم القائم على حلّ المشكلات والاستقصاء
	يظهر اهتماماً فعالاً في التعلم ويمارس مهارات حل المشكلات
	يقترح مواضيع لتواجه مشاكل المجتمع .
	يظهر حب الاستطلاع حول اكتساب معرفة جديدة عن القضايا والمشكلات .
	يبدي المثابرة في حل المشكلات .
	يكون راغباً في تجريب طرق مختلفة لحل المشكلة وتقويم نفع هذه الطرق .
	يعمل مستقلاً أو في فريق لحل المشكلات .



 دور المعلم في تطوير استراتيجيات حل المشكلات واستخدامها
	يحدد المعرفة والمهارات التي يحتاجها الطلبة لإجراء البحث والاستقصاء والاستطلاع .
	يحدد النتاجات الأولية أو المفاهيم التي يكتسبها الطلبة نتيجة لقيامهم بالبحث والاستقصاء .
	يعلم الطلبة نماذج لطرق حل المشكلات والبحث تفيدهم مستقبلاً .
	يساعد الطلبة في تحديد المراجع المطلوبة لإجراء البحث .
	يقدم نموذجاً في كلٍّ من اتجاهات البحث  مثل المثابرة  وعملية إجراء البحث .
	يراقب تقدم الطلبة ويتدخل لدعمهم كلما تطلب الأمر .
 
10.	إستراتيجية التعليم القائم على العمل الجماعي :	
تشجع إستراتيجية العمل الجماعي التعلم الفعال  إذ تساعد على تطوير التفاعل وعادات الإصغاء الجيد ومهارات النقاش . ومن أمثلة استراتيجيات العمل الجماعي :-
7.	المناقشة .
8.	تدريب الزميل .
9.	المقابلة .
10.	التعلم الجماعي التعاون .
11.	الطاولة المستديرة   .
12.	نظام المجموعات .
 عندما يعمل الطلبة مع بعضهم بعضاً لتحقيق هدف مشترك فسوف تتطور لديهم خاصية الاعتماد المتبادل والمساءلة الشخصية للمساهمة في نجاح المجموعة . ويؤدي العمل الجماعي إلى دعم الزملاء  و بناء تفاعل الطلبة مع بعضهم طالب- طالب كبديل تفاعل المعلم مع الطلبة معلم- طالب . 

دور المتعلم في التعليم القائم على العمل الجماعي
	يشجع التفاعل بين الطلاب .
	يقوِّم فاعلية المجموعة في إنجاز العمل .
	يظهر مهارة القيادة .
	يتقبل قدراً مناسباً من المسؤولية في العمل الجماعي . 
	يستخدم إدارة الوقت بشكل جيد  ويعمل باستقلالية عن المعلم .
 	
 دور المعلم في تطوير استراتيجيات العمل الجماعي واستخدامها
	يحدد بوضوح الخطوات العريضة والنهايات الزمنية لفعاليات المجموعة .
	عنده تفهم واضح لكيفية عمل المجموعات حسب مراحل التطور المختلفة للطلبة .
	يساعد الطلبة على اكتساب السلوك الإيجابي للعمل الجماعي .
	يلخّص أو يوجز العمل الذي تم في مجموعات .
	يدعم الطلبة الخجولين وغير المشاركين ويشجعهم .
	يقوِّم تعلم الطلبة من خلال الملاحظة المستمرة .
	يراقب من خلال التجول والإصغاء .
	يوزع الطلبة في مجموعات بحيث يضمن التنويع في قدرات المجموعة الواحدة .  

11.	إستراتيجية التعلم الذاتي
تعتمد استراتيجيه التعلم الذاتي علي قدرات الطالب الذاتيه في تحصيل المعارف من مصادر مختلفة مثل مكتبه الكليه او من خلال شبكه الانترنت, تهدف هذه الاستراتيجيه الي تنميه مهارة الطالب علي مواصله التعليم بنفسه مما يساعد الطالب علي التقدم والتطور وتعلم كل ما هو جديد في مجال تخصصه, يتم تطبيق هذا الاسلوب في المشاريع التي تطرح لكل مقرر دراسي وكذلك قي مشاريع التخرج.  

دور المتعلم في التعليم الذاتي
	يحاول جاهدا تنمية مهاراته للوصول للعلم بنفسه
	يتقبل قدراً مناسباً من المسؤولية في العمل الجماعي .
	يتدرب الطالب علي متابعة ماهو جديد في تخصصه.  
	يستخدم إدارة الوقت والجهد والامكانيات المتاحة  ويعمل باستقلالية عن المعلم .
 	
 دور المعلم في التعليم الذاتي 
	يحدد بوضوح الخطوات العريضة والنهايات الزمنية في الوصول للقدر الكافي من المعلومات المطلوبة.
	عنده تفهم واضح لكيفية توجيه الطلاب للتعليم الذاتي حسب مراحل التطور المختلفة للطلبة .
	يشجع التفاعل بين الطلاب وخاصه في المشاريع .
	يساعد الطلبة على اكتساب السلوك الإيجابي للعمل الجماعي .
	يساعد الطلاب علي الوصول لمصادر تعليم مختلفة ومشاركتها مع زملائهم مما يطور العمليه التعليميه بنجاح 
يدعم الطلبة بمصادر التعليم الذاتي المختلفة ويشجعهم علي تغيير تلك الطرق للوصول للمستوي المطلوب .

12.	إستراتيجية التعليم من خلال التعليم الالكتروني :
تستخدم هذه الاستراتيجية في المحاضرات والسكاشن بالنسبة للطالب 
من امثلة التعليم الالكتروني
	  
	
	 
	مقرر الكتروني 
	تمارين وعمل ابحاث

دور المتعلم في إستراتيجية التعليم الالكتروني

	يحصل علي المقرارات والمراجع التي يحتاجها الكترونيا .
	الالتزام بالمواعيد لادارة الوقت .
	انجاز المهمات المطلوبه منه في الوقت المحدد لها .
	التواصل مع زملائه.

دور المعلم في إستراتيجية التعليم الالكتروني

	يقوم برفع المقررات الكترونيا لسهولة الحصول عليها .
	مساعده الطلاب في تحديد  المراجع المطلوبة لتنمية مهاراته .
	يعلم الطلاب ادارة الوقت في التدريب والامتحانات بشكل جيد  .
	
توظيف الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم 
في التدريس بمدارس المملكة العربية السعودية    
"دراسة تقويمية "

توظيف الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم 
في التدريس بمدارس المملكة العربية السعودية    
"دراسة تقويمية "

مقدمة:

يعتبر توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس من الموضوعات المهمة والمعاصرة   وقد أدرك الجميع أن مصير الأمم رهن بإبداع أبنائها ومدى تحديهم لمشكلات التغير ومطالبه. وتحتل التربية موقعاً بارزاً ضمن إطار النقلة المجتمعية  كما أن التعليم أحد أهم الأركان التي شملتها رياح التغيير والتجديد .
وتكنولوجيا التعليم من العلوم التربوية التي شهدت نموا وتطوراً سريعا في العصر الحديث. وبالرغم من أن هذا العلم بمفهومة الحديث – كمدخل لتطوير التعليم علم حديث نسبياُ ربما ترجع بدايته الحقيقية إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية إلا أن جذوره تمتد إلى الماضي البعيد فمنذ أن بدأ الإنسان فى تعليم النشء وهو يحاول جاهدا تحسين هذا التعليم والارتقاء به فاستخدم الإنسان الحصى في العد كما استخدم أيضا العديد من المواد التي لها القدرة على نقل التعلم ويظهر ذلك بوضوح فى آثار الحضارات القديمة مثل الحضارة المصرية القديمة حيث استخدم المصريون القدماء الكتابة والتماثيل والصور كما يظهر أيضاً في الحضارة اليونانية والرومانية القديمة   .
	ويمكن تحديد مراحل تطور هذا العلم فى ثلاث مراحل رئيسية هي: مرحلة التركيز على المواد التعليمية المنفصلة ومرحلة التركيز على العدد والآلات ومرحلة التركيز على الطرق والأساليب والاستراتيجيات  وهى تلك المرحلة التي يهتم هذا البحث بها لأنها تلك المرحلة التي اهتمت بتوظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم من حيث الأداء والتفاعل في التعليم حيث أن  استخدام تكنولوجيا التعليم بطريقة فعالة يساعد على حل الكثير من المشكلات التعليمية بشكل عام  و في تدريس الرياضيات بشكل خاص.  ويحقق للتعليم عائدا كبيرا ويمكن أن يوفر الجهود التي نبذلها وقد أثبتت الأبحاث عظم الإمكانات التي توفرها تكنولوجيا التعليم للمدرسة ومدى فعاليتها في عملية التعليم والتعلم. فقد توصل الخياط والعجمي  إلى أن استخدام تكنولوجيا التعليم يساعد في تحقيق الأهداف التعليمية وتشويق الطلاب وجذب انتباههم نحو الدرس وتقريب موضوع الدرس إلى مستوى إدراكهم  وتحسين اتجاههم نحو موضوع الدرس . كما ذكرت     أن تكنولوجيا التعليم  يمكن أن تساعد على تعليم أفضل للدارسين على مختلف أعمارهم ومستوياتهم العقلية وتوفر الجهد في التدريس وتخفف العبء عن كاهل المدرس كما أنها تسهم في رفع مستوى التعليم ونوعيته.
	وقد وجد أن الاتجاهات يمكن أن تجعلنا نتنبأ بمدى إقبال الناس وتبنيهم للتكنولوجيا الحديثة. فقد توصل   وآخرون 2001م  بعد دراسة على عدد من المعلمين والمعلمات في مرحلة التعليم الاساسى إلى أن التعليم باستخدام التكنولوجيات الحديثة يمكن أن يزداد حينما تكون لدى الأشخاص اتجاهات إيجابية نحو هذه التكنولوجيا الحديثة.
	 وفي دراسة   2001 م وجد فيها أن الخبرة في مجال تكنولوجيا التعليم لها تأثير كبير في التقليل من مستوى الخوف من استعمال التقنيات وفي تحسين اتجاهاتهم نحوها. 
	ويذكر   2005     أن الاتجاهات نحو سلوك ما يمكن أن تتأثر بعدة عوامل منها قدرات الشخص وإمكاناته على القيام بذلك السلوك وقيم ذلك الشخص ومعتقداته وخبراته السابقة وسهولة أو صعوبة ذلك السلوك. ويمكن أن يتأثر اتجاه الشخص بأمور أخرى أيضاً  من ذلك التشجيع والتعزيز الذي يلقاه هذا الشخص من قبل الآخرين. ومن أجل تحسين الاتجاه نحو تكنولوجيا التعليم فانه لا بد من القيام بإزالة العوائق التي يمكن أن تؤدي إلى عزوف الشخص عن استعمال تلك الوسائل؛ مثال ذلك صعوبة الحصول على المعدات والمواد التي يحتاجها المدرسون وعدم صلاحية هذه المعدات والمواد للاستعمال بسبب قلة الصيانة وتدني مستوى المواد والبرمجيات من حيث النوعية والجودة والحداثة التي يحتاج إليها المعلمون. كذلك فقد وجدت هذه الدراسة أن إشراك المعلمين في اختيار الوسائل وتقويمها بالإضافة إلى عقد دورات تدريبية تتعلق بتصميم واختيار واستعمال تكنولوجيا التعليم يمكن أن يساعد على تحسين اتجاه المعلمين نحو تلك الوسائل   ويمكن لتكنولوجيا التعليم أن تلعب دوراً هاماً في النظام التعليمي  رغم أن هذا الدور أكثر وضوحاً في المجتمعات التي نشأ فيها هذا العلم  إلا أن هذا الدور في مجتمعاتنا العربية عموماً لا يتعدى الاستخدام التقليدي لبعض الوسائل - إن وجدت - دون التأثير المباشر في عملية التعلم وافتقاد هذا الاستخدام للأسلوب النظامي الذي يؤكد علية المفهوم المعاصر لتكنولوجيا التعليم .
ومن هذا المنطلق سعت المملكة العربية السعودية إلى تحديث العملية التعليمية بإدخال الحاسب الآلي حقل التعليم  ولقد أهتم المسئولون في وزارة التربية والتعليم منذ عام 1986 م بنشر ثقافة الحاسب الآلي فقد تم إدخال الحاسب كمادة أساسية في المرحلة الثانوية  وفي عام 2000م  تقرر إنشاء 300 معمل حاسب آلي لمدارس البنات في المرحلة الثانوية بمختلف مناطق المملكة العربية السعودية 0
    	وفي عام 2002 م بدأت الدول بالتوسع باستخدام  تطبيقات التعليم الإلكتروني في جميع مراحل التعليم وفي مقدمتها الولايات المتحدة الأمريكية حيث ذكر مارتين  أن إدارة الرئيس الأمريكي بيل كلينتون أنفقت على التعليم الإلكتروني ثمانية بلايين دولار أمريكي خلال الفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠ م .
  	وما كان من حكومة المملكة العربية السعودية إلا أن تواكب هذا التطور والتسارع بوضع الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلومات  وقد جاء الهدف الرابع من أهداف الخطة كما ورد في الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلوماتالتوظيف الأمثل للاتصالات وتقنية المعلومات في التعليم والتدريب بجميع مراحله.
    وتنفيذًا لهذا الهدف بدأت وزارة التربية والتعليم بتطبيق التعليم الإلكتروني في180مدرسة ثانوية بميزانية قدرها ستة وخمسون مليون ريال سعودي  كخطوة تجريبية في العام الدراسي ١٤٢٦/١٤٢٧ هـ وسيتم تعميمه بعد دراسة نتائج التجربة لأنه ضرورة حتمية في ضوء التطورات الحالية والتغيرات التقنية .
    وعلى الرغم من هذه الجهود إلا أن المملكة العربية السعودية لم تحقق النجاح المطلوب بل هي متأخرة كثيرًا فعدد المقررات المقدمة إلكترونيًا في المنشآت الرسمية قليل جدًا إضافة إلى قلة الاعتماد على المحتوى الإلكتروني في المناهج التعليمية المختلفة كما أن الجهود الوطنية مبعثرة وغير كافية لدمج تقنية المعلومات والاتصالات في التعليم  .
ويمكن القول إن نجاح توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس يتوقف على درجة امتلاك المعلمة  للمعارف والمهارات اللازمة لاستخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم وكيفية التعامل معها  ونظرًا لأهمية استخدام التقنية في تعليم الرياضيات  فقد قامت الجمعية الوطنية لمعلمي الرياضيات بتحديث معايير الرياضيات المدرسية وضمنتها مبدأ التقنية والذي ينص على " أنه يجب أن تستخدم برامج الرياضيات التعليمية التقنية لمساعدة الطلاب على فهم الرياضيات وإعدادهم لاستخدامها في علم تزداد فيه التقنية"  .
الإحساس بالمشكلة:
	من خلال العرض السابق يتضح الاهمية الكبرى لتوظيف تقنيات التعليم في العملية التعليمية وذلك لانها تقدم العديد من المميزات التى سبق ذكرها ولعل من أهم الأسباب التي تدعو إلى توظيف التقنيات المعاصرة في تعليم وتعّلم الرياضيات هو ما تحدثه من تحسن كبير في اتجاهات المعلمين والتلاميذ نحو دراسة الرياضيات  إضافة إلى حتمية مواجهة مدارسنا ومناهجنا الانفجار المعرفي والتقني الهائل  كما في دراسة القرشي   والتي أثبتت أن بالإمكان رفع مستوى تحصيل الطلاب في الرياضيات  وتحسين اتجاهام نحوها  إذا ما عمل المعلمون على استخدام آليات التقنية المعاصرة من حاسبات وتعليم شبكي  واستخدام طرق تركز على التعّلم الذاتي وإثارة دافعية المتعّلم وتشويقه   وكما ذكر الحربي عن اهتمام وزارة التربية والتعليم بالحاسب عندما تبنت الوزارة في عام ١٤٢٢ هـ المؤتمر الوطني السادس عشر للحاسب الآلي و قررت أن يكون المحور الرئيس للمؤتمر:" الحاسب الآلي والتعليم " وكما تبنت في السنوات الأخيرة أيضًا العديد من المشاريع في مجال الحاسب والتعليم منها المشروع الضخم الذي أطلق عليه: "مشروع الأمير عبدالله وأبنائه الطلبة للحاسب الآلي "وطني". وقد ذكر فتح الله  أن استخدام التعليم الإلكتروني في تدريس الرياضيات يعد من الاتجاهات الحديثة التي أوصت كثيرًا من الدراسات بجدواها والتي بينت أن الإنسان يستطيع أن يتذكر ١٠ % مما يقرأ و ٢٠ % مما يسمعه و يتذكر ٥٠ % مما يسمعه و يراه و يتذكر حوالي ٩٠ % مما يسمعه ويراه ويعمله.
ويرى الثقفي   أنه بالنظر إلى واقع التعليم هذه الأيام أن الكثير من المعلمين يعلمون طلابهم كما تعلموا هم على أيدي معلميهم  كما أن معلماً متأثراً بشخصية معلم ما وبطريقة تدريسه له  ويستنسخ هذه الطريقة ؛ لتعليم طلابه  بغض النظر عن اختلاف الظروف والبيئة التعليمية والزمان الذي يتم فيه استخدام هذه الطريقة ويشير الأدب التربوي إلى أننا عندما نعلِّم غالباً في ضوء ما تعلَّمناه نحن .
ويرى 1999753, "أن تاريخنا الشخصي يزودنا بنماذج عقلية للتدريس تشكل سلوكنا بطريقة فاعلة  وبالتالي فإن كثيرًا من المعلمين في الوقت الحاضر هم نسخة مشابهه للمعلمين الذين  علموهم من حيث الطريقة التي يتعلمون بها والأفكار التي يحملونها  رغم أن كثيرًا منهم تم تأهيلهم ليعلموا بطرق أكثر حداثة وفاعلية من الطرق التقليدية التي تعلموا  بها  كما أن قابليتهم للانقياد إلى ما هو ممكن في الغرف الصفية أكثر من قابليتهم للانقياد إلى النظريات التدريسية  ويسود الاعتقاد لديهم بأنه كلما كان الصف أكثر هدوءًا كلما كان التعلم أفضل "
وهذا مايؤكد بالفعل أن توظيف التقنية في خدمة التعليم  بالرغم من تواجدها كفكره في أذهان المعلمات  إلا أنها لم توظف بالدرجة الكافية في المناهج وهذا ما دفع الباحثة  إلى محاولة دراسة واقع وصعوبات توظيف التقنية في خدمة التعليم  وهو الأمر الذي يمثل حاجة ملحة لإجراء دراسات وبحوث عديدة في هذا المجال.
وانطلاقا من ذلك  يمكن للباحثة رصد المبررات التي جعلتها تشعر بأهمية اجراء هذه الدراسة وهي على النحو التالي:
       لاحظت الباحثة خلال خبرتها العملية في مجال تدريس مادة الرياضيات باعتبارها معلمة رياضيات في المرحلة الثانوية بمدينة الرياض وبحكم طبيعة عملها  أن هناك قصور كبير في استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس  حيث لازالت سيطرة الاساليب التقليدية  تطغى على استخدام تقنيات التعليم  ويرجع السبب في ذلك من وجهة نظر الباحثة لعدة امور قد يكون منها وجود نقص في الكوادر البشرية المشرفة على مركز مصادر التعلم  أو نقص المعرفة بعملية تشغيل وصيانة الاجهزة  او لعدم الحصول على التدريب الكافي عليها أو الخوف من استخدامها بطرق غير صحيحة وبالتالي مساءلتهم من قبل الادارة المشرفة أو خوف المعلمة من الخروج عن النمط التقليدي في التعليم أو عدم اقتناع المعلمة بتوظيف المستحدثات التكنولوجية  أو  قلة حث الإدارة المدرسية والمشرفين للمعلمات لاستخدام مركز المصادر حتى ظلت معظم تلك الاجهزة والمواد حبيسة المخازن والمستودعات وفي هذا الإطار فقد قامت الباحثة  أثناء عملها في التدريس بالاطلاع على دفاتر تحضير الدروس لزميلاتها المعلمات وباستعراضها وجدت أن الوسائل التعليمية التي تستخدمها المعلمات تنحصر فقط في الكتاب المدرسي والسبورة والطباشير  دون ان يكون للوسائل والتقنيات التربوية اجهزة ومواد أي نصيب يذكر  وفي هذا اشارة الى انه قد يكون هناك صعوبات قد تعيق من توظيف مستحدثات تقنيات التعليم في العملية التعليمية.
     كذلك لاحظت الباحثة ومن خلال اطلاعها على عدد من الدراسات والبحوث النظرية والميدانية التطبيقية ندرة الدراسات التقويمية في مجال تكنولوجيا التعليم حيث أنها ركزت فقط على واقع استخدام وتوظيف تكنولوجيا الاتصال التعليمي التقليدية فقط كالنماذج والعينات و الرسوم ومن ضمنها الخرائط والمجسمات والرسوم البيانية والتسجيلات الصوتية والمرئية بجميع أشكالها التقليدية كأفلام الفيديو والتسجيلات الصوتية وغيرها  واهملت تكنولوجيا الاتصال التعليمي الحديثة التي تشمل  تكنولوجيا الحاسب وتكنولوجيا الشبكات و تكنولوجيا الأقمار الصناعية المرافقة له والتي تستطيع تقديم إمكانات هائلة لعمليتي التعليم والتعلم. حيث يمكن لهذه التكنولوجيا أن تكون بديلا للعديد من التكنولوجيا التي تستخدم في التعليم كالتلفاز والراديو والمطبوعات وغيرها الكثير. فعند ربط جهاز الحاسب بالإنترنت يمكن استقبال محطات إذاعية وتلفزيونية وكذلك مواقع تعليمية تقدم خدمة التعليم عبر الشبكة  بالاضافة إلى توفير فرص اتصال متزامنه وغير متزامنه من خلال استخدام برمجيات مخصصة لهذا الغرض. ان جهاز الحاسب المجهز بشكل جيد بطاقات صوت وفيديو وسماعات مثلا يمكن أن يقوم مقام آلة التسجيل التقليدية والراديو والتلفاز وكذلك الهاتف .  

 وفي ضوء اهتمام وزارة التربية والتعليم في المملكة العربية السعودية بتوظيف التقنية في خدمة التعليم وانطلاقاً من أهمية مراجعة وتقويم مثل هذه التجارب جاء الإحساس بالمشكلة.
التي تتلخص في عمل دراسة تقويمية لمعرفة واقع المعلمات الحالي نحو توظيف الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس ومدى توافرها في المدارس بالمملكة العربية السعودية.


تساؤلات الدراسة:
وعلى ضوء ذلك يمكن تحديد  مشكلة الدراسة في التساؤل الرئيس التالي:
ما واقع توظيف الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المملكة العربية السعودية من وجهة نظر تقويمية" ؟
وانبثق من هذا التساؤل الرئيس عدد6  تساؤلات فرعية:
7-	ما الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم التي ينبغي استخدامها في تدريس الرياضيات بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
8-	ما درجة توافر الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
9-	ما درجة استخدام معلمات الرياضيات للأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
10-	ما معوقات استخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
11-	ما المهارات التي ينبغي توافرها لدى معلمات الرياضيات عند استخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم فى التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
12-	ما درجة توافر مهارات استخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم لدى معلمات الرياضيات بمدارس المرحلة الثانوية بالمملكة العربية السعودية؟
أهداف  الدراسة:
-	معرفة درجة توافر مستحدثات تكنولوجيا التعليم في مدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض
-	معرفة درجة استخدام معلمات الرياضيات لمستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض.
-	معرفة معوقات استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس بمدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض.
-	معرفة درجة توافر مهارات استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس لدى معلمات الرياضيات بمدارس المرحلة الثانوية بمدينة الرياض.

أهمية  الدراســة:
من المتوقع أن تسهم الدراسة  فيما يلي:- 
الاستفادة من نتائج هذا البحث في التو¬ظيف الفعال لتكنولوجيا التعليم والمعلومات في تدريس الرياضيات بمدارس المملكة العربية السعودية.
يعد البحث الحالي لبنة ضمن البحوث التي تهتم بالربط بين مجال تكنولوجيا التعليم والمعلومات ومجال تدريس الرياضيات  بما يعود بالفائدة على المجال الأخير.
حــدود الدراســــة
تم التطبيق على عينة من معلمات من الرياضيات  بالمرحلة الثانوية بمدينة الرياض في العام الدراسي 2008م/2009م.
مصطلحات  الدراســة:
 مستحدثات تكنولوجيا التعليم: 
عرف الشرقاوي   2003  المستحدثات التكنولوجية: بأنها تصميم وإنتاج ثم استخدام كل جديد في مجال تكنولوجيا التعليم بغرض تحقيق أقصى فعالية في مواقف التعليم والتعلم وحل
مشكلات الاختصاص التعليمية؛ وقد رأى خميس   2003   أن المستحدث التكنولوجي التربوي عبارة عن فكرة أو عملية أو تطبيق أو شيء جديد من وجهة نظر المتبني له كبدائل جديدة تمثل حلولاً مبتكرة لمشكلات النظام القائم مما يؤدي إلي تغيير محمود في النظام كله أو بعض مكوناته بحيث يصبح أكثر كفاءة وفعالية في تحسين النظام وتحقيق أهدافه وتلبية احتياجات المجتمع؛ ويعرف النجار  2009م مستحدثات تكنولوجيا التعليم بأنها : مفهوم يشير إلى منظومة متكاملة تشمل كل ما هو جديد في تكنولوجيا التعليم من: أجهزة تعليمية برمجيات بيئات تعليمية وأساليب عمل؛ لرفع مستوى العملية التعليمية وزيادة فعاليتها وكفاءتها على أسس علمية وتحدد في تلك الدراسة بعروض الوسائط المتعددة وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات التعليمية وتكنولوجيا مؤتمرات التعلم عن بعد وتكنولوجيا البيئة التعليمية والأجهزة التعليمية اللازمة لمستحدثات تكنولوجيا التعليم أما عبد المجيد   2000   فقد اعتقد: أن مصطلح مستحدثات تكنولوجيا التعليم يشير إلى كل ما هو جديد وحديث في مجال استخدام وتوظيف الوسائل التكنولوجية في العملية التعليمية من: أجهزة وآلات حديثة وأساليب تدريس؛ بهدف زيادة قدرات المعلم والمتعلم على التفاعل مع العملية التعليمية؛ ورأى القاضي   أن المستحدثات التكنولوجية عبارة عن: حلول إبداعية ومبتكرة لمشكلات التعليم توسيعاً لفرصه وتخفيضاً لكلفته؛ ورفعاً لكفاءته؛ وزيادة فاعليته بصورة تتناسب مع طبيعة العصر وقد تكون تلك الحلول مادية أو فكرية أو تصميمية أنتجت؛ لتناسب طبيعة التعلم.
ومن خلال ما سبق من تعريفات للمستحدثات التكنولوجية, تعرفها الباحثة إجرائيا بأنها:"كل ما هو جديد ومستحدث في مجال استخدام وتوظيف الوسائل التكنولوجية في العملية التعليمية فهي نظام تعليمي كامل لنقل التعليم بهدف زيادة قدرة المعلم والمتعلم على التعامل مع العملية التعليمية وحل مشكلاته  يجمع بين أنماط عديدة من المثيرات التعليمية المكتوبة والمسموعة والمصورة والمتحركة بشكل اليكتروني  يمكن توظيفها لتحقيق أهداف تعليمية محددة"
توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم:
يعرفه عبداللطيف  بأنه " القدرة على الاستخدام أي القدرة على استخدام الانترنت في جميع العمليات التعليمية وجميع الفعاليات التي يقوم بها الطلبة والتي تتعلق بالمعارف والمعلومات والنظريات والحقائق التي يمرون بها". و يعرفها الكندي  بأنها استخدام إمكانيات التقنية الحديثة لخدمة التعليم  العام واستخدام التقنية  كمساعد تعليمي في العملية التعليمية لتدريس المواد المختلفة في التعليم العام سواء كانت نظرية أو عملية من خلال استخدام  التقنية الحديثة  أو من خلال الممارسة والتمرين والمحاكاة وبما يحقق أهداف هذه المواد بالتعليم العامة.
وتعرفها الباحثة إجرائيا "التخطيط والتصميم والتنفيذ لاستخدام مهارات مستحدثات تكنولوجيا التعليم حسب الحاجة التعليمية إليها وفى الوقت المناسب من الموقف التعليمي وبشكل متكامل ومتفاعل مع مصادر التعلم الأخرى حسب خطة نظامية مدروسة استخداماً فعالا بهدف تحسين التعليم والتعلم".
معوقات توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم: 
المعوقات: ورد في لسان العرب قوله: عاقه عن الشيء يعوقه عوقا أي صرفه وحبسه ومنه التعويق والاعتياق  وذلك إذا أراد أمرا فصرفه عنه صارف ابن منظور  .
وتقصد بها الباحثة إجرائيا: هي تلك العوامل أو الظروف التي تحول دون أن يستخدم معلمات الرياضيات بالمرحلة الثانوية  للأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم على أفضل صورة  مما يقلل من الاستفادة بإمكانياتها الحديثة في بناء التعليم العام  بما يحقق الأهداف المطلوبة بشكل عام و للمجتمع بشكل خاص  "
مهارة استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس: 
يعرف زيتون  المهارة بأنها :  القدرة على أداء عمل يتكون عادة من مجموعة من الأداءات الأصغر وهي الأداءات البسيطة الفرعية . 
وتعرف الباحثة إجرائيا مهارة استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس : "القدرة والرغبة في التعامل مع مستحدثات تكنولوجيا التعليم وكيفية توظيفها لخدمة العملية التعليمية ".
خطوات وإجراءات  الدراســة:
مجتمع وعينة الدراسة :
        	بما أن هدف الدراسة الرئيس يتمثل في التعرف على توظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم في تدريس الرياضيات بالمدارس الثانوية الحكومية بمدينة الرياض فإن مجتمع الدراسة معلمات الرياضيات في المدارس الثانوية الحكومية للبنات التابعة لوزارة التربية والتعليم بمنطقة الرياض بالمملكة العربية السعودية  للعام الدراسي 1429/1430هـ الفصل الدراسي الثاني الذين هن على رأس العمل حيث بلغ عدد المدارس الثانوية الحكومية للبنات 120 ثانوية .
    	وقد تم توزيع الاستبانات على عدد60  مدرسة ثانوية حكومية  أي بنسبة حوالي   50%   من عدد المدارس الثانوية الحكومية وتم استخدام اسلوب العينة العشوائية  وبلغ عدد أفراد العينة 100 معلمة هن اللاتي استجبن للاستبانات وقمن باستيفائها بشكل صحيح  وردها الى الباحثة.
جدول رقم 1
عدد الاستبانات الموزعة على عينة الدراسة

العينة	الاستبانات الموزعة	الاستبانات العائدة	نسبة الاستبانات العائدة	الاستبانات المستبعدة	الاستبانات المكتملة
معلمات الرياضيات	125	116	92.8%	16	100

منهج الدراسة : 
المنهج الوصفي: وفقا لطبيعة البحث وأهدافه تتبنى الدراسة الحالية  المنهج الوصفي التحليلي  وذلك لملائمته لموضوع الدراسة ويتضمن في داخله جمع البيانات وتبويبها مع قدر من التفسير والاطلاع على الدراسات والبحوث السابقة. حيث أن هذا المنهج لا يتوقف عند تقديم وصف جوانب المشكلة فقط بل يتعداه إلى أبعد من ذلك من ناحية دراسة جميع 
أبعاد المشكلة بالتحليل والتفسير على جذورها وأسبابها الحقيقية ومن ثم إمكان اقتراح بعض الحلول لمواجهة مثل هذه المشكلة كما يمكن من خلال هذا المنهج معرفة الوضع القائم حاليا في المدارس بالمملكة العربية السعودية.
بناء أدوات  الدراســة:
حيث أن هذه الدراسة اتبعت المنهج الوصفي  لذلك اختارت الباحثة الاستبانة وبطاقة الملاحظة  كأداة لجمع البيانات  وهي أكثر أدوات البحث استخداماً في مثل هذه البحوث وقد تم بناء الاستبانة وفق الإجراءات التالية :
اولا: اعداد الاستبانة:
تم تصميم استبانة البحث الحالي بعد أن اطلعت الباحثة على عدد من الدراسات والبحوث وكذلك الكتب والدوريات المتخصصة في مجال تكنولوجيا التعليم ذات العلاقة بموضوع البحث حيث تعتبرمن المصادر الاساسية والمهمة والتي اعتمدت عليها الباحثة حيث قامت باستعراضها فوجدت أن بعضها قد تناول فاعلية بعض مستحداثات تكنولوجيا التعليم وأشار معظمها الى اهمية توظيفها في العملية التعليمية والبعض الاخر اشار الى معوقات استخدامها في التدريس. 

خطوات اعداد الاستبانة:
أ/ تحديد الهدف من الاستبانه: 
-	معرفة درجة توافر الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس بالمملكة العربية السعودية.
-	معرفة درجة استخدام  المعلمة الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس بالمملكة العربية السعودية .
-	 معرفة درجة الصعوبات والمعوقات التي تواجهها المعلمة في توظيف الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس بالمملكة العربية السعودية.
ب/  صياغة محاور الاستبانه :
المحورالاول: لمعرفة درجة توافر الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في المدارس الثانوية  بالمملكة العربية السعودية  من خلال الاجابة على المقياس الثلاثي بدرجة مرتفعة – بدرجة متوسطة- بدرجة منخفضة .
الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم
1	الحاسب الالي في التدريس
2	الشبكة العالمية للمعلومات الانترنت
3	البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات
4	محركات البحث فى الانترنت
5	المحادثة الفورية 
6	نقل الملفات عبر الانترنت
7	الوسائط المتعددة .
8	مؤتمرات الفيديو من بعد
9	القنوات الفضائية التعليمية
10	الكتاب الاليكترونى
11	السبورة الالكترونية


المحور الثاني: لمعرفة درجة استخدام  المعلمات الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس في المدارس الثانوية بالمملكة العربية السعودية من خلال الاجابة على المقياس الثلاثي بدرجة مرتفعة – بدرجة متوسطة- بدرجة منخفضة .

الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم
1	الحاسب الالي في التدريس
2	الشبكة العالمية للمعلومات الانترنت
3	البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات
4	محركات البحث فى الانترنت
5	المحادثة الفورية 
6	نقل الملفات عبر الانترنت
7	الوسائط المتعددة .
8	مؤتمرات الفيديو من بعد
9	القنوات الفضائية التعليمية
10	الكتاب الاليكترونى
11	السبورة الالكترونية

المحور الثالث: الصعوبات والمعوقات التي تواجهها المعلمة في توظيف الاساليب الحديثة في 
مجال تكنولوجيا التعليم في مدارس المملكة العربية السعودية.
 	و تضمن قائمة بالمعوقات التي تحول دون الاستفادة من الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس  ولكل فقرة ثلاث مستويات بدرجة مرتفعة – بدرجة متوسطة- بدرجة منخفضة  بالإضافة الى إعطاء العينة فرصة للتعبير ولإبداء الرأي عن بعض الأسباب التي قد تعيق من إفادتهم بالاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم  كذلك اعطاء فرصة للعينة لابداء مقترحاتهم حول توظيف تكنولوجيا التعليم بالمدارس الثانوية السعودية.

المحور	م	الصعوبات والمعــوقات التي تحول دون استخدام الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس 
		
ارتفاع التكلفة المادية	1	عدم توافر أجهزة الحاسب الآلي  وملحقاتها بالكم  والكيف الكافيين.
	2	عدم توفرمركز مصادر تعلم داخل المدرسة متوفربه خدمة الاتصال بالشبكة تستفيد منه المعلمات والطالبات
	3	عدم توفر الفصول الدراسية المجهزة لاستخدام التقنيات التعليمية سواء من حيث المساحة أو التمديدات الكهربائية
	4	عدم توافر المكتبات والكتب الالكترونية المناسبة.
	5	عدم الأخذ بالأساليب الحديثة فى تحويل المناهج الدراسية الى مناهج الكترونية
مشكلة إعداد وتدريب المعلمات	1	عدم إعداد العنصر البشرى من معلمين ومعلمات فى مؤسسات التعليم الإعداد المناسب للعمل فى ظل تطبيق التعلم الالكتروني فى مدارس المراحل التعليمية  المختلفة فمازالت مقررات الإعداد تتسم بالتواضع الشديد فى هذا الجانب.
	2	عدم توافر دورات تدريبية مناسبة لإكساب المعلمات  مهارات التعلم الالكترونى.
	3	عدم توافر برامج التدريب الإلكتروني على الاستخدام والتوظيف الفعَّال للتقنية في التعليم للمعلمات.
	4	الحاجة إلي تدريب المعلمات على الاستخدامات التربوية المتعددة لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وإكسابهم مهارات تدريب طالباتهم علبها.
	5	قلة تدريب و تشجيع المعلمات على كيفية استخدام التعلم القائم على المشروعات .
ندرة البرمجيات والمواقع التعليمية	1	عدم ربط المناهج والمقررات الدراسية بالشبكة العالمية للمعلومات
	2	قلة المواقع العربية التي تخدم المعلمين وتعني بالتربية والتعليم
	3	قلة المواد المطبوعة والتي تعنى بالمواقع التربوية على الشبكة العالمية للمعلومات
	4	عدم وجود كتيب إرشادي يوضح ما هو متوفر من الأجهزة والوسائل التقنية التعليمية بالمدرسة وكيفية استخدامها
	5	عدم توفير المعلومات اللازمة لكيفية استخدام البرمجيات في التدريس.
مشكلات شخصية لدى المعلمات	1	الشعور بعدم اهمية  توظيف التقنية في خدمة التعليم.
	2	عدم تحرر المعلمات ومديرات المدارس  من الفكر التقليدي فى إدارة استخدام تكنولوجيا التعليم بالمدارس.
	3	عدم إتاحة الفرصة من قبل إدارات المدارس لاستخدام المعلمات لتقنيات التعليم.
	4	صعوبة وضع جدول زمن دقيق لاستخدامها والالتزام به من قبل المستخدمين.
	5	عدم القدرة  على توظيف التقنيات في خدمة التعليم
وتذكر الباحثة الصعوبات كما وردت في الاستبانه على النحو التالي :
 
صدق الاستبانه: 
	قامت الباحثة بعد الانتهاء من إعداد الاستبانة  وبناء فقراتها في صورتها الأولية  بعرضها على مجموعة من المحكمين   بلغ عددهم 10  محكمين من أعضاء هيئة التدريس قسم  تكنولوجيا التعليم وتم توجيه خطاب للمحكمين موضح به اهداف الدراسة   وقد طلبت الباحثة من المحكمين إبداء آرائهم حيال :
- وضوح العبارة وسلامة صياغتها . 
- ملائمة كل عبارة للمحور الذي تنتمي إليه . 
- مقترحات للتعديل أو الإضافة أو الحذف . 
وقد كان للملاحظات التي أبداها المحكمون أهميتها في إثراء الاستبانة وإخراجها بشكلها النهائي وقد طورت هذه الأداة بناء على آراء المحكمين حيث ت الصياغة ووضعت في صورتها النهائية.
ثبات الاستبانه: 
    للتأكد من ثبات أداة الدراسة قامت الباحثة باستخدام معامل ألفاكرونباخ   بعد إجراء التطبيق على عينة استطلاعية غير عينة الدراسة  .لايجاد معامل الثبات لكل محور من محاور الأداة وكذلك معامل الثبات الكلي لأداة الدراسة  والجدول التالي يوضح ذلك .
جدول 2
معاملات الثبات لكل محور من محاور الاستبانه  
المحور	عدد العبارات	معامل الفا كرونباخ
توافر الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم	11	0.787= 0.8
استخدام الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم	11	0.739 = 0.7
الصعوبات التي تحول دون استخدام الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم	20	0.763= 0.8
الثبات الكلي لأداة الدراسة	42	0.764= 0.8

وقد تبين من خلال معاملات الثبات في الجدول السابق أن معامل ثبات الأداة بشكل عام قد بلغت 0.8 وقد تراوحت معاملات الثبات للمحاور المختلفة بين  0.7 و 0.8   وتعتبر هذه المعاملات مقبولة لأغراض الدراسة.


ثانيا : بطاقة الملاحظة:
خطوات بناء الأداة :
إعداد بطاقة الملاحظة وذلك لملاحظة مهارة استخدام المعلمات لمستحدثات تكنولوجيا التعليم المحددة في اداة الدراسة ولإعداد بطاقة الملاحظة اتبعت الباحثة الخطوات التالية :

أ- تحديد الهدف من البطاقة :
تهدف هذه البطاقة إلى معرفة درجة مهارة المعلمة في استخدام  الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم في التدريس بالمدارس الثانوية الحكومية للبنات بالمملكة العربية السعودية.

ب- تحديد محتوى بطاقة الملاحظة :
تضمن محتوى بطاقة الملاحظة  11  مهارة اساسية لاستخدام  الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم وعند إعداد قائمة المهارات قامت الباحثة بوضع مجموعة من الاعتبارات التى يمكن فى ضوءها الوقوف على المهارات الرئيسية للقائمة واشتقاق المهارات الفرعية لها وهى كلآتى:
1- الرجوع إلى الدراسات والبحوث السابقة ذات الصلة بالمستحدثات التكنولوجية .
2- الاستفادة من محاور وأبعاد الإطار النظرى لهذه الدراسة خاصة ما يتعلق بالحديث عن تكنولوجيا التعليم والمستحدثات التكنولوجية وتدريس الرياضيات.
وفى ضوء هذه الاعتبارات توصلت الباحثة إلى قائمة بالمهارات الرئيسية لاستخدام  الاساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم والتى يجب ان تتوفر لدى معلمات الرياضيات بالممكلة العربية السعودية وهي .
12-	استخدام الحاسب الالي في التدريس 
13-	استخدام الاتصال بالشبكة العالمية للمعلومات الانترنت 
14-	استخدام البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات
15-	استخدام محركات البحث فى الانترنت.
16-	استخدام المحادثة والتحاور الكتابى 
17-	استخدام تقنية نقل الملفات عبر الانترنت.
18-	استخدام الوسائط المتعددة .
19-	استخدام مؤتمرات الفيديو عن بعد.
20-	استخدام القنوات الفضائية التعليمية .
21-	استخدام الكتاب الاليكترونى.
22-	استخدام السبورة الالكترونية.

ج- تحليل المهارات الرئيسية إلى مهارات فرعية:
قامت الباحثة بتحليل كل مهارة من المهارات السابقة لمهارات فرعية وفق الخطوات الآتية:
6.	مراجعة الكتب والمؤلفات والدراسات ذات الصلة بأساليب تحليل المهارات بصفة عامة وأيضاً التى تتعلق بالحديث عن تحليل مهارات استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم.
7.	إجراء مقابلات مع بعض المتخصصين العاملين ميدانياً فى مجال تكنولوجيا التعليم.
8.	ترتيب المهارات الفرعية لكل مهارة من المهارات الرئيسية فى شكل تسلسل هرمـى متدرج.
9.	صياغة المهارات الفرعية لكل محور فى عبارات سلوكية محددة يمكن ملاحظتها وقياسها.
10.	ومن هنا تمكنت الباحثة من اعداد قائمة بهذا التحليل حيث قامت بتقسيم كل مهارة اساسية الى مهارات فرعية.
د- صياغة مفردات البطاقة :
بعد تحليل المهارات الرئيسية إلى مهارات فرعية تمت صياغة مفردات البطاقة في صورة خطوات سلوكية متتابعة يمكن ملاحظتها باستخدام الملاحظة المباشرة وقد روعي ما يلي:
	أن لا تحتوى على مصطلحات غامضة وغير مفهومه.
	صياغة الخطوات السلوكية في عبارات قصيرة قدر الإمكان .
	أن لا تحتوى العبارات على أدوات نفي .
	عدم التداخل بين الخطوات.
	استخدام عبارات قصيرة في وصف المهارة .
	اقتصار كل مهارة على أداء واحد .
	استخدام الفعل المضارع ليعبر عن السلوك بحيث يمكن ملاحظته.
 وقد اشتملت بطاقة الملاحظة ككل على 58  مهارة في صورتها الاولية .




هـ- تصميم بطاقة الملاحظة:
تمّ تصميم نموذج بطاقة الملاحظة بحيث اشتملت على المهارات الرئيسية  وإزاءها المهارات  الفرعية ذات الصلة  ويوضح الجدول التالى تحليل المهارات الرئيسية الى مهارات فرعية.
جدول  3  
تحليل مهارات المستحدثات التكنولوجية 
م	المهــــارة الرئيسية	المهارات الفرعية 
		
1	استخدام الحاسب الالي في التدريس	59.	تكتب توزيع المقرر ببرنامج  
		60.	تكتب تحضير الدروس ببرنامج 
		61.	تنتج رسوم و أشكال بيانية لإدراجها في دفتر التحضير
		62.	تكتب أسئلة الاختبار ببرنامج    
		63.	تصمم دروس تعليمية على البوربوينت  
2	استخدام الاتصال بالشبكة العالمية للمعلومات الانترنت فى التدريس	64.	تستخدم محركات البحث عن المعلومات    
		65.	تستخدم البريد الاليكترونى        
		66.	تستخدم حجرة الحوار والدردشة
		67.	تشترك في مجموعات الاخبار
		68.	تشترك في القوائم البريدية
3	استخدام البريد الاليكترونى فى الاتصال بالطالبات	69.	تنشيء حساب بريد اليكترونى
		70.	تنشئ رسالة جديدة على صفحة البريد
		71.	تكتب عنوان البريد الاليكترونى الخاص بالشخص
		72.	ترسل رسالة الى عدد كبير من الاشخاص 
		73.	تفتح الرسالة الواردة
		74.	تفحص الرسالة الواردة
		75.	تمسح محتويات صندوق البريد الوارد
		76.	ترسل الملفات عبر البريد     
		77.	تُحمل الملفات الواردة عبر الكمبيوتر
4	استخدام محركات البحث فى الانترنت 	78.	البحث الذاتى عن المعلومات      
		79.	تبحث فى قواعد البيانات الخاصة بالرياضيات
		80.	تبحث فى الموسوعات الحرة عن القوانين الرياضية.
		81.	تبحث عن الرسوم البيانية الخاصة بالموضوع عبر الشبكة.
		82.	تحفظ نتائج البحث
5	استخدام المحادثة الفورية 	83.	تُحمل برنامج المحادثة الفورية عبر الانترنت  
		84.	تضيف قوائم المتصلين .    
		85.	ترسل الملفات عبر المحادثة الفورية   
6	نقل الملفات عبر الانترنت	86.	تنشيء مجلد لحفظ الملفات المتلقاة
		87.	تُحمل الملفات من  الشبكة العالمية "الانترنت"
		88.	ترفع  الملفات إلى الشبكة العالمية "الانترنت"  
		89.	تنظيف الملفات من الفيروسات.   
7	استخدام وانتاج برامج الوسائط المتعددة 	90.	تنشيء ملف جديد باستخدام برنامج .
		91.	تكتب النصوص.
		92.	تحريك النصوص.
		93.	تضيف المؤثرات الصوتية.
		94.	تنشيء الرسوم البيانية والهندسية عبر برنامج الفلاش.
		95.	تربط الصور بالنصوص
		96.	تضيف تعليق صوتى.
8	استخدام مؤتمرات الفيديو من بعد	97.	ترسل مكالمة لبدء الاجتماع.  
		98.	تشارك في البرامج والمناقشات
		99.	تستخدم لوحة المعلومات  
		100.	تستخدم الكاميرات فى الحوار.
		101.	تنقل الملفات عبر المؤتمر لكل المشاركين
		102.	تنهي الاجتماع .
9	القنوات الفضائية التعليمية	103.	تحميل قنوات البث الفضائى داخل الفصل
		104.	تضبط التردد الخاص بقنوات التعليمية.
		105.	تُسجل برنامج الرياضيات على شريط فيديو
		106.	تعيد تشغيل البرنامج مرة أخرى على الطلاب.
10	استخدام الكتاب الالكتروني	107.	تُ بعض محتويات الكتاب الاليكترونى
		108.	تحفظ الرسوم من داخل الكتاب الاليكترونى على جهاز الكمبيوتر
		109.	تستخدم الكتاب الاليكترونى فى العرض المرئى للمعلومات.
11	استخدام السبورة الالكترونية	110.	تكتب عليها بشكل إلكتروني
		111.	تتفاعل معها باللمس باليد أو بالقلم أو بأدوات التأشير المختلفة
		112.	تربط مع صفحة أخرى على شبكة الإنترنت المعلومة ذات الصلة بموضوع الدرس
		113.	تحفظ الدروس التي تمت كتابتها على السبورة الالكترونية
		114.	ترسل الدروس التي تمت كتابتها للطلاب عبر -
		115.	تعرض أفلام الفيديو والصور الثابتة والمتحركة وتتحكم فيها.
		116.	تتحكم في جميع تطبيقات الكمبيوتر
     	وبهذا تمكنت الباحثة من التوصل إلى  11  مهارة أساسية لاستخدام الأساليب الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم وتكونت المهارات الرئيسية من58 مهارة فرعية للتعامل مع تلك المستحدثات في صورتها الأولية.
ز- وضع تعليمات البطاقة :
     	قامت الباحثة بصياغة تعليمات البطاقة ووضعها في الصفحة الأولى وقد راعت الباحثة عند وضع تعليمات البطاقة أن تكون التعليمات واضحة ومحددة لكي يتسنى للملاحظات غير الباحثة أن يقمن بالملاحظة بطريقة موضوعية وقد اشتملت هذه البطاقة على الهدف من البطاقة ومكوناتها وطريقة استخدامها وكذلك طريقة التصحيح.   
ح- ضبط بطاقة الملاحظة:
يقصد بضبط بطاقة الملاحظة التأكد من صدقها وثباتها  ولتحقيق ذلك ؛ اتبعت الباحثة ما يلي:
1- عرض البطاقة على مجموعة من المحكمين:
	بعد الانتهاء من إعداد بطاقة الملاحظة في صورتها الأولية قامت الباحثة بالتحقق من صدق محتوى البطاقة وذلك بعرضها  على مجموعة من المحكمين  بلغ عددهم 10  محكمين من أعضاء هيئة التدريس قسم  تكنولوجيا التعليم  وقد طلبت الباحثة من المحكمين إبداء آرائهم حيال :
- وضوح العبارة وسلامة صياغتها. 
- ملائمة كل عبارة للمحور الذي تنتمي إليه. 
- مقترحات للتعديل أو الإضافة أو الحذف. 
   	وقد كان للملاحظات التي أبداها المحكمون  أهميتها في إثراء الأداة وإخراجها بشكلها النهائي حيث أضاف المحكمين بعض التعديلات على صياغة العبارات وهذا ما راعته الباحثة في إعداد بطاقة الملاحظة في صورتها النهائية , وقد طورت هذه الأداة بناء على آراء المحكمين حيث ت الصياغة ووضعت في صورتها النهائية  وبذلك تصبح البطاقة صالحة للاستخدام ويعتبر الآخذ بملاحظاتهم بمثابة الصدق المنطقي للأداة وتكونت المهارات الرئيسية بعد التحكيم من56 مهارة فرعية للتعامل مع تلك المستحدثات.



 2- ثبات بطاقة الملاحظة :
تم حساب ثبات البطاقة من خلال طريقة " اتفاق الملاحظين " باستخدام معادلة كوبر   على أداء كل معلمة في العينة الاستطلاعية حيث تقوم كل ملاحظة مستقلة عن الأخرى بملاحظة كل معلمة أثناء أدائها للمهارات وذلك في فترات زمنية متساوية بحيث تبدأ الملاحظات معا وينتهين معا ثم يتم حساب عدد مرات الاتفاق وعدد مرات الاختلاف ومن خلالهما يتم حساب معامل اتفاق الملاحظين على أداء كل دارس على حده باستخدام المعادلة الآتية:
                            
                                              عدد مرات الاتفاق
نسبة معامل اتفاق الملاحظين = ـــــــــــــــــــــــــ ×100
                            عدد مرات الاتفاق + عدد مرات عدم الاتفاق                                                            
    	وتبعا لما سبق قامت الباحثة بالاشتراك مع أحدى الزميلات المتخصصات في تكنولوجيا التعليم بملاحظة خمسة من المعلمات العينة الاستطلاعية  ثم تم حساب معامل الاتفاق لكل معلمة على حده والجدول التالي يوضح معاملات اتفاق الملاحظات لأفراد العينة الاستطلاعية.
جدول 4
معاملات اتفاق الملاحظات لأفراد العينة الاستطلاعية
أفراد العينة الاستطلاعية	معامل اتفاق الملاحظين
1	86.6
2	85.4
3	87.7
4	91.3
5	89.4
المجموع	440.4
المتوسط	88.08

    يتضح من الجدول السابق أن أعلى معامل اتفاق كان  91.3 و أن اقل معامل اتفاق كان 85.4 ومتوسط معامل الاتفاق 88.08 وهو معامل اتفاق مرتفع فيمكن الاطمئنان منه على مدى ثبات البطاقة حيث حدد كوبر " مستوى الثبات بدلالة نسبة الاتفاق  التي يجب أن تكون : 85 %  فأكثر لتدل على ارتفاع ثبات الأداة  محمد أمين المفتي  1984  61-62  .

أھم نتائج الدراسة :
- أظهرت نتائج الدراسة أن درجة توافر مستجدات التقنية في المدارس الثانوية للبنات كانت منخفضة بشكل عام فقد بلغ المتوسط الحسابي العام 1.2636 .
- أظهرت نتائج الدراسة من خلال المتوسطات الحسابية أن درجة استخدام مستجدات التقنية في المدارس الثانوية للبنات كانت منخفضة فقد بلغ المتوسط الحسابي العام 1.4467 .
- أن هناك معوقات بدرجة مرتفعة تراها المعلمات تحول دون استخدامهم لمستحدثات تكنولوجيا التعليم في التدريس  فقد بلغ المتوسط الحسابي العام لدرجة الصعوبات 2.6535.
- بينت نتائج الدراسة أن مهارة المعلمات في استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم  كانت منخفضة فقد بلغ المتوسط الحسابي 1.305 .

أهم توصيات الدراسة :
	ضرورة توفير وزارة التربية والتعليم لمستحدثات تكنولوجيا التعليم المختلفة في جميع المدارس المرحلة الثانوية.
	ضرورة تجهيز مدارس المرحلة الثانوية بالإمكانات التي تسمح بتوظيف مستحدثات تكنولوجيا التعليم بصورة سليمة.
	العمل على رفع درجة معرفة معلمات الرياضيات في المدارس الثانوية لاستخدام تقنيات التعليم عن طريق:
-	عقد دورات تدريبية لجميع المعلمات من جميع التخصصات ويتم من خلالها إطلاعهم على ما استجد في مجال استخدام تقنيات التعليم.
-	ضرورة الاستعانة ببعض الخبراء و المختصين بعملية التدريب على استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم حيث أن بعض ممن يستعان بهم من المشرفات هم أساساً ليسوا بمدربين مما قد يؤدي إلى تحويل عملية التدريب في بعض الدورات إلى مجرد محاضرة غير فعالة .
-	عمل دليل للمعلمات  في مجال اختيار واستخدام تقنيات التعليم بحيث يشتمل على قواعد اختيار التقنية التعليمية من حيث محتواها كذلك القواعد التي يجب مراعاتها قبيل وأثناء وبعد استخدامها.
مقترحات لدراسات مستقبلية :
	اتجاهات المعلمات  في مدارس التعليم العام  نحو استخدام مستحدثات تكنولوجيا التعليم.
	دراسة مقارنة بين تحصيل الطالبات باستخدام التعليم التقليدي والتعليم باستخدام التقنيات الحديثة .
	إجراء دراسة مماثلة في مناطق أخرى بالمملكة العربية السعودية .
	 إجراء دراسة مماثلة على المراحل التعليمية الأخرى .